Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Все книги автора: http://royallib.ru/author/mizinina_irina.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/mizinina_irina/anglorusskiy_i_russkoangliyskiy_slovar_pk.html

Приятного чтения!




И. Н. Мизинина, А. И. Мизинина, И. В. Жильцов


Англо-русский и русско-английский словарь ПК



АНГЛО-РУССКИЙ И РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ СЛОВАРЬ КОМПЬЮТЕРНОЙ ЛЕКСИКИ


Построение словаря

Словарные статьи расположены строго в алфавитном порядке: даже если Вам нужно найти термин, представляющий собой сочетание слов, то и в этом случае необходимо следовать порядку английского алфавита.

Заглавное слово каждой статьи выделено жирным шрифтом. Внутри словарной статьи даны основные языковые конструкции (они также выделены жирным шрифтом), связанные с употреблением данного слова. Все пояснения содержатся в круглых скобках и выделены курсивом. Синонимы даны через запятую, точка с запятой отделяет различые оттенки значений, цифрами разграничены разные значения слова.

Пометка см. означает, что перед вами неосновной вариант написания слова или же форма слова, а, значит, вам нужно найти указанную жирным шрифтом словарную статью. Слова или части слов, взятые в скобки, не являются обязательными для употребления. Пометка сокр. от означает, что данное слово или словосочетание нужно искать по указанному полному варианту. Пометка мн. число указывает на то, что данное слово имеет нетрадиционный способ образования множественного числа.

В словарь также включены сокращения. Их расшифровка дана в круглых скобках.

Авторы просят обратить внимание на то, что в настоящем словаре Вы встретите слова и словосочетания не в общепринятых, а именно в тех формах и значениях, в которых их принято использовать в целом комплексе наук и практических знаний в области информатики и компьютерной техники.




АНГЛО-РУССКИЙ



A

A 1. основной дисковод для дискет; 2. шестнадцатиричная цифра с десятичным значением 10

A/D (analog-to-digital) аналого-цифровой

A/Dconverter аналого-цифровой преобразователь (AЦП)

A Programming Language (APL) язык програмирования

A/T рабочее время

A/Z алфавитный порядок

AACI (American Association for Conservation of Information) Американская ассоциация хранения информации

AACDI (asynchronous communications device interface) асинхронный коммуникационный интерфейс

AACS (asynchronous address communication system) асинхронно-адресная система связи

AAI (application-to-application interface) интерфейс связи между приложениями

AAP (attached array processor) присоединенный матричный процессор

AAT (average access time) среднее время доступа

AAU (adress arithmetic answering unit) арифметическое устройство обработки адресов

ab. сокр. от about

abandon уничтожение, удаление; abandon current document? удалить текущий документ?

abandonment отмена; отказ

abate уменьшать

abatement уменьшение

abbr. сокр. от abbreviation

abbrev. сокр. от abbreviation

abbreviate сокращать

abbreviated сокращенный

abbreviated address сокращенный адрес

abbreviation сокращение, сокращенное наименование, аббревиатура

abbreviation expansion расшифровка аббревиатуры

ABC 1. (Atanasoff-Berry Computer) вычислительная машина Атанасова - Берри; 2. (Absolute Binary Code) абсолютный двоичный код

ABCD (ABetterCircuitDescription) усовершеснтвованное описание схем (язык программирования)

ABCDIC (advancedbinary-codeddecimalinterchangecode) усовершествованный двоично-кодированный десятичный код для обмена информацией

ABDL (automaticbinarydatalink) автоматическая линия передачи двоичных данных

abend 1. то же, что и abnormal end - аварийное завершение (окончание выполнения программы, задачи, процесса в результате ошибки,обнаруженной операционной системой); 2. преждевременное завершение (задачи), аварийная остановка, аварийный останов

abenddump распечатка результатов аварийного завершения программы

abendrecoveryprogram аварийный выход из программы (с возможностью восстановления функционирования)

ABI (application binary interface) двоичный интерфейс приложения

abide соблюдать, следовать (чему-либо); abidebytheprogrammingstandards соблюдать стандарты программирования

ability способность, умение; возможность

ABL (AtlasBasicLanguage) вариант языка Бейсик

able 1. в состоянии; to be able быть в состоянии; 2. название шестнадцатиричной цифры «A» (числовое значение - 10)

ABM 1. (activity-based management) операционное управление; 2. (asynchronous balanced mode) асинхронный балансный режим; 3. (automatic batch mixing) автоматическая пакетная обработка

abnormal 1. не сответствующий норме; 2. неработоспособный; 3. аварийный;

abnormalendто же, что и abend

abnormalendingто же, что и abend

abnormaltermination аварийное завершение

abort 1. прекращение (выполнения программы); выбрасывание задачи (снятие срешения); 2. аварийно заканчиваться, срываться; 3. прекращать, преждевременно завершать работу; прерывать выполнение программы; выбрасывать задачу из решения; выполнять операции для преждевременного завершения программы в связи с ошибкой (это может сделать оператор ЭВМ, операционная система илисама программа); abort edit прекратить редактирование

about 1. о; 2. приблизительно, примерно; 3. около

above вверху, наверху, сверху

aboveboard плата-расширитель

ABR (availablebitrate) доступная скорость передачи битов

abridge 1. сокращать, укорачивать; 2. проводить усечение; 3. замыкать, (закорачивать), делать перемычку

abridgement 1. сокращение; 2. сокращенный вид; 3. усечение; 4. замыкание (закорачивание)

ABRD (automaticbitratedetection) автоматическое определение скорости передачи двоичной информации

abruptend аварийный останов

abs 1. (absolute value) абсолютное значение; 2. функция, используемая в ряде языков программирования и программах электронных таблиц; вычисляет абсолютную величину числа; 3. (absolute) абсолютный; 4. (absent) отсутсвующий

abscсокр. от abscissa

ABSE (absoluteerror) абсолютная ошибка

absentee-userjob задание, выполняемое в отсутствие пользователя

absoluteaddress 1. абсолютный адрес, число, однозначно указывающее положение данных; 2. физический адрес

absoluteaddressing абсолютная адресация

absoluteassembler абсолютный ассемблер (работающий с абсолютными адресами)

absolutebinarycode абсолютный двоичный код

absolute code 1. машинный код, программа в машинном коде; 2. программа в абсолютных адресах

absolute coding программирование в машинном коде

absolute command абсолютная команда (команда отображения, параметры которой интерпретируются как абсолютные координаты)

absolutecoordinate абсолютная координата

absolutecoordinates абсолютные координаты (координаты, идентифицирующие положение точки относительно заданной системы координат, общей для всего описания)

absolute data абсолютные данные (напр., значения действительных координат наэкране дисплея)

absolute error абсолютная ошибка; абсолютная погрешность, разность между точным и приближенным значениями

absolute expression абсолютное выражение (в программе на языке ассемблер)

absoluteloader абсолютный загрузчик (не выполняет настройку адресов)

absolutepathname полное составное имя

absoluteprogram программа в абсолютных адресах

abstractbaseclass базовый абстрактный класс

abstractclass абстрактный класс

abstractcode абстрактный код

abstractdataobject абстрактный информационный объект

abstractdatatype абстрактный тип данных

ABT (ABorT) отменить, прервать

abuse эксплуатация с нарушением норм

AC 1. (accumulator) аккумулятор; 2. (alternating current) переменный ток; 3. (automatic computer) автоматическая вычислительная машина

ACAM (associative contest addressable memory) ассоциативная память, адресуемая по содержанию

ACAMPS (automatic communication and message processing system) система автоматической связи и обработки сообщений

ACB 1. (applicationcontrolblock) блок управления прикладной программы; 2. (audioconferencebridge) мост для речевой конференц-связи; 3. (automaticcallback) автоматический возврат вызова; 4. (auxiliarycontrollerbus) магистраль дополнительного контроллера

ACCAP (AutocodertoCOBOLConversionAidProgram) автокодер для вспомогательной программы преобразования Кобол

AcceleratedGraphicPort (AGP) ускоренный графический порт (графический стандарт для отображения трехмерных изображений)

acceleration ускорение

accelerator ускоритель, акселератор

acceleratorkey командная клавиша

accentuation выделение (текста)

accept 1. ввод (с клавиатуры); 2. согласие в сетевых протоколах; 3. одобрять, принимать; accept all принять все

acceptor акцептор (получатель сообщения)

accesories 1. вспомогательные программы (Microsoft Paint, Microsoft Word Pad); 2. дополнительные устройства (модем, мышь, сканер), предназначенные для улучшения работы операционной системы или персонального компьютера

ACCESS пакет управления базами данных

access 1. выборка; 2. доступ; обращение queuedaccess доступ с очередями; random access произвольный (прямой) доступ; sequentialaccess последовательный доступ; zeroaccess быстрый (мгновенный доступ); remote (distant) access теледоступ, дистанционный доступ; directmemoryaccess прямой доступ в память; accesstothenetworkdeviceisdenied доступ к сетевому устройству невозможен; 3. программа «Аксесс»; 4. производить машинный поиск данных

accessaddress адрес доступа; указатель, ссылка

access class класс доступа

accesscontrol контроль доступа, управление доступом

accesscontrolcategory категория управления доступом

accesscontrolentry вход контроля доступа

access controlequipment аппаратура управления доступом

accesscontrollist список регулирования доступа

accesscontrolmachine (ACM) устройство управления доступом

accesscontrolstore накопитель управления доступом

accesscontrolsystem система контроля доступа

accesscycle цикл обращения

accessdenialprobability вероятность отказа в доступе

accessdenied доступ невозможен; вход в систему невозможен

accessfeedernode узел, обеспечивающий доступ (в сети)

accessibility options (properties) специальные возможности

access key клавиша доступа

access keys клавиши (быстрого) доступа

access mechanism механиз доступа

accessmethod 1. метод доступа; 2. системная программа, реализующая метод доступа

accessmode режим доступа

accessoutrageprobability вероятность прерывания доступа

access panel пульт доступа

access path путь доступа

access point точка доступа

access permission право доступа

accessrestriction ограничение доступа

accessright право доступа

accessrightlist список прав доступа

accesstechnique метод доступа

accesstime 1. время обращения к ЭВМ; время доступа; 2. время выборки из памяти ЭВМ

access type тип доступа

access unit блок доступа

access violation нарушение доступа

accessorial вспомогательный; дополнительный

accessories аксессуары

accessory дополнительное устройство, средство; аксессуар(ы)

accessorykit набор вспомогательных устройств

accident случайность; авария, сбой; byaccident случайно

accidental случайный

accidental error случайная ошибка

ACCIS (Advisory Committee for the Coordination of Information Systems) Консультативный комитет по координации информационных систем

accomplish выполнять, совершать; завершать; дополнять

accomplished законченный

accomplishment выполнение

accord согласие

according to в соотвествии с

accordingly соотвественно

account 1. подсчет; расчет; 2. учетная запись; бюджет пользователя; 3. абонемент; 4. вести учет

accountbalance баланс на счету пользователя

account lockout блокировка учетной записи; блокировка бюджета

account policy политика учетных записей

accountrestriction ограничения на счет пользователя

accounting 1. подсчет; расчет; 2. подсчитывающий

accounting 1. учет системных ресурсов; 2. система расчетов

accumulate собирать, накапливать (данные)

accumulation сбор, накопление (данных)

accumulator 1. аккумулятор; 2. сумматор; накапливающий регистратор

accumulatorregister накапливающий регистр

accuracy точность

accurate точный

accuratedata точные данные

ACE 1. (advancedcolorenhancement) технология улучшения цветов; 2. (automaticcomputingengine) автоматическая вычислительная машина; 3. (automaticcomputingequipment) автоматическое счетно-решающее устройство

ACED (alternating current electroluminescent display) электролюминесцентный дисплей переменного тока

ACF (access control field) поле управления доступом

achieve достигать

achievement достижение

ACI (asynchronous communication interface) асинхронный связной интерфейс

ACIA (asynchronous communications interface adapter) интерфейсный адаптер асинхронной связи

ACID (automated classification and interpretation of data) автоматическая классификация и интерпретация данных

аcid кислота

acidity кислота

ACK символ подтверждения приёма (сокр. от acknowledge)

acknowledge подверждать (прием), квитировать

acknowledgement подтворждение (приема), квитирование

ACL (AcessControlList) список управления доступом

ACM 1. (AssosiationforComputerMachinery) Ассоциация по вычислительной технике; 2. (accesscontrolmachine) устройство управления доступом

ACMS 1. (applicationcontrolandmanagementsystem) система контроля и администрирования приложений; 2. (automatedconnectionmanagerserver) сервер автоматизированного управления соединениями

A-constant адресная константа

acoustic акустический

acousticcoupler устройство сопряжения на базе акустического модема

acousticdataprocessing обработка акустических данных

acousticmodem акустический модем

acoustics акустика

ACOM (automaticcodingmachine) автоматическое кодирующее устройство

ACOS (automatic coding system) система автоматического кодирования

ACP 1. (accesscontrolprotocol) протокол управления доступом; 2. (auxiliarycontrolprocessor) вспомогательный управляющий процессор

ACPA (AssociationofComputerProgrammersandAnalysts) Ассоциация программистов и аналитиков в области вычислительной техники

ACPI (advancedconfigurationandpowerinterface) усовершенствованный интерфейс конфигурирования системы и управления энергопитанием

acquire получать (данные, информацию)

acquisition получение; dataacquisition получение данных

acquisitionprocessor процессор сбора данных

ACR (automaticcharacterrecognition) автоматическое распознавание символов

acrobat акробат (один из форматов файла, широко используемый для хранения документов)

across через; по

ACS 1. см. access; 2. (accesscontrolstore) накопитель управления доступом; 3. (accesscontrolsystem) система управления доступом; 4. (asynchronouscommunicationserver) асинхронный коммуникационный сервер; 5. (automaticcontrolsystem) система автоматического управления

ACSS (analogcomputersubsystem) подсистема аналоговой ЭВМ

act 1. действие; 2. действовать, работать (также и о приборе); be out of act не работать, не действовать

acting действующий, работающий

action 1. выполнение; 2. действие; работа (также о приборе)

actionbar полоса действий

actionmedia другое название видоплат (плат цифрового видеоинтерфейса)

activate 1. активизировать, приводить в действие; 2. вызывать

activation 1. активация; активизация; 2. вызов

activationframe кадр (запись) активации

activationrecord запись активации

active активный, находящийся в действии

activecell рабочая ячейка, активная ячейка

activecodepage активная кодовая страница

activedesktop активный рабочий стол

activedisk активный диск

activefile открытый файл, активный файл

activehub активный концентратор (хаб)

activematrix активная матрица

activememory активная память

activepicture текущий рисунок

active program активная программа, рабочая программа

activetask активная задача

activewindow активное окно, рабочее окно

activeX набор технологий, которые позволяют программам, не мешая друг другу, совместно работать в сети

active X controls элементы управления Active X

activities journal журнал текущей работы

activities planner планировщик работы

activity деятельность; обработка запроса, трансакция (transaction)

activity-based management операционное управление

actual действительный, реальный, фактический

actualaddress исполнительный адрес; абсолютный адрес

actualparameter фактический параметр

actualsize действительный (реальный) размер (страницы)

actualstorage физическая память

actuality действительность

actually действительно, фактически

ACU 1. (address control unit) блок управления адресом; 2. (array control unit) блок управления матрицей; 3. (availabilitycontrolunit) устройство управления доступом; (automaticcallingunit) часть модема, осуществляющая автоматический вызов определенных номеров

adсокр. от: 1. advertisement - объявление, реклама; 2. advantage - преимущество

AD (analog-digital) аналого цифровой

ADA 1. (actiondataautomation) автоматический сбор данных; 2. Ада (универсальный язык структурного программирования); 3. (addressadder) сумматор адресов; 4. (analog-digital-analog) аналого-цифро-аналоговый (о преобразовании)

ADAC (analog-digital-analogconverter) аналого-цифро-аналоговый преобразователь

ADACC (automaticdataacquisitionsystemandcomputercomplex) комплекс из ЭВМ и автоматической системы сбора данных

ADAM (autodecrementing adressing mode) автодекрементный способ адресации

ADAPS (automaticdisplayandplottingsystem) автоматическая система вывода данных на дисплей и плоттер

ADAPT (abstractdesignandprogrammingtranslator) абстрактный транслятор для проектирования и программирования

adapt приспосабливать; адаптировать; настраивать

adaptable приспосабливаемый, настраиваемый, могущий быть приспособленным или настроенным

adaptable links настраиваемые связи

adaptation адаптация, приспособление

adapter 1. адаптер; переходное устройство; сопрягающее устройство; 2. плата расширения

adaptererror ошибка адаптера

adapterdescriptionfile файл описания адаптера

adapterinterface интерфейс адаптера

adaptive адаптивный

adaptivearchitecture адаптивная архитектура

adaptivecontrolsystem адаптивная система управления

adaptivedatacompression адаптивный протокол сжатия данных

adaptivedifferentialpulsecodemodulation (ADPCM) адаптивная дифференциальная импульсно-кодовая модуляция

adaptivesystem адаптивная система

adaptivity адаптивность

ADAS 1. (automaticdataacquisitionsystem) система автоматического сбора данных; 2. (automaticdataanalisissystem) система автоматического анализа данных

ADB (AppleDesktopBus) коммуникационный порт для подключения устройств ввода информации в компьютерах Macintosh

ADC 1. (analog-digital conversion) преобразование из аналоговой формы в цифровую; 2. (analogdigitalconverter) аналого-цифровой преобразователь (АЦП)

(устройство для преобразования аналогового сигнала в цифровой код;выполняется, как правило,в виде интегральной микросхемы)

ADCC (analog-to-digitalconvertercontroller) контроллер аналого-цифрового преобразователя

ADCСP (advanceddatacommunicationcontrolprotocol) улучшенный протокол управления передачей данных

add 1. (addition) добавление; сложение, суммирование; 2. дополнять, прибавлять; складывать; addarow добавить строку; addclustertofile добавить кластер к файлу; addinabove добавить сверху; addlayermask добавить слой-маску (команда меню палитры); addlinefeed добавлять символы перевода строк; add line feed to carriage return добавлять расстояние между строками документа; add revision marks добавлять редакторские пометки; add to existing graph добавлять график к уже существующему; add to list добавить в список; addnewframe открывать новый кадр (новое окно); addnew hardware устанавливать новое оборудование; add unlisted printer добавляемого принтера нет в списке; 3. сокр. от address

ADD (automaticdrawingdigitizing) автоматическое преобразование графической информации в цифровую форму

ADDAC (analogdatadestributorandcomputer) система распределения аналоговых данных и вычислительная система

ADDAR (automaticdigitaldataacquisitionandrecording) автоматический сбор и регистрация цифровых данных

add/dropmultiplexer мультиплексер ввода/вывода

added добавленный, дополненный

added instruction kit дополнительный набор команд

ADDER (automaticdigitaldataerrorrecorder) автоматический регистратор ошибок в цифровых данных

adder сумматор, суммирующее устройство

add-in расширение; дополнитлеьный встроенный ресурс

add-inmemory дополнительная память

add-ins добавки, вставки, надстройки

adding 1. добавляющий, дополняющий; 2. добавление, дополнение

addition (add) дополнение; сложение, суммирование; увеличение

additional дополнительный

additionrecord добавляемая запись

additive аддитивный

additive color аддитивный цвет

addl сокр. от additional

ADDMD (administration directory management domain) административная область управления каталогом

add-on 1. дополнение; элемент расширения; 2. добавляемый для расширения

add-onboard дополнительная плата; плата расширения

add-on memory unit добавочный блок памяти

add-on module добавляемый модуль, добавочный модуль, надстройка

add-onprogram надстройка; дополнение

add-onunit (AOU) дополнительное (дублирующее) устройство

addpacked сложение чисел в упакованном формате

addprinter 1. установка принтера; 2. устанавливать принтер

addr, ADDRсокр. от address

address 1. адрес; место нахождения; machine address машинный адрес; 2. адресовать; 3. указывать адрес хранения информации; 4. адресный; addressbus адресная шина

addressadder сумматор адресов

addressarea адрес доступа

addressarithmeticansweringunit арифметическое устройство обработки адресов

address book адресная книжка

addressbuffer буфер адреса; адресный буфер

addressbus шина адреса; адресная шина

address calculation вычисление адреса

address character символ адреса

address class класс адресов

address code код адреса

address complete завершение адреса

address constant адресная константа

address control unit блок управления адресом

address counter счетчик адреса

address data strobe строб кода адреса

addressdecodelatch фиксация дешифрованного (декодированного) адреса

addressdecoder дешифратор адреса

addressdisplaysystem система отображения адреса

addressdriver усилитель-формирователь адресов

addressfetchcycle (AFC) цикл выборки адреса

addressfield поле адреса; адресное поле

address format формат адреса

address incomplete неполнота адреса

address indicating group индикаторная группа адреса

addresslatch регистр-фиксатор адреса

addressmapping отображение адреса; преобразование логических адресов в абсолютные

addressmark метка адреса, маркер адреса

address marker адресный маркер

address modification модификация адреса

address path адресный путь

address pointer указатель адреса

address range диапазон адресов

address reference адресная ссылка

addressregister регистр адреса; адресный регистр

addressrelocation настройка адресов

addressresolutionprotocol протокол переопределения адреса (в Internet)

addressspace адресное пространство

addresstranslation трансляция адреса

addresstranslationcache (ATC) кэш-память преообразования адресов

addresstype адрес доступа

addressword адресное слово

addressable 1. имеющий доступный адрес; 2. адресуемый

addressablepoint адресуемая точка

addressablelatch адресуемый регистратор-фиксатор

addressablememory адресуемая память

addressee адресат (получатель сообщения в сети)

addresser отправитель информации

addressing 1. адресация; 2. способ адресации

addressing capacity диапазон адресации

addressing level уровень адресации

addressing method метод адресации

addressing mode способ адресации

ADDS (application-dependentdatasegmentation) сегментация данных по областям применения

ADE 1. (automaticdesignengeneering) техника автоматического (машинного) проектирования; 2. (applicationdevelopmentenvironment) среда разработки приложений; 3. (automatic digital equipment) атвоматическое цифровое оборудование

ADEPT (automaticdataextractorandplottingtable) автоматическая система извлечения данных и изготовления чертежей

adequacy 1. достаточность; 2. соответствие, адекватность; adequacyofdata достоверность данных

adequate адекватный; достаточный

ADES (automaticdigitalencodingsystem) автоматическая цифровая система кодирования

ADF 1. (adapter description file) файл описания адаптера; 2. (automaticdirectionfeeder) устройство автоматической подачи бумаги

ADFM (automaticdataflowmanagement) автоматическое управление потоком данных

ADHA (analogdatahandlingassembly) система команд для обработки аналоговых данных

ADHS (analogdatahandlingsystem) система обработки аналоговых данных

ADI 1. (AutodeskDeviceInterface) средство сопряжения устройств фирмы Autodesk (другое название - ADI-драйвер); 2. то же, что и AppleDesktopInterface; 3. (applicationdevelopmentinterface) интерфейс разаработки приложений

ADIOS (automaticdigitalinput/outputsystem) автоматическая система цифрового ввода-вывода

ADIS (automaticdatainterchangesystem) автоматическая система обмена данными

adjacentchannel соседний канал

adjacentchannelattenuation избирательность по соседнему каналу

adjust 1. коррекция; 2. (от)регулировать, настраивать; устанавливать; 3. корректировать; 4. модифицировать

adjustable регулируемый

adjusted отредактированный; скорректированный; adjusteddata отредактированные данные

adjustment регулирование

ADL 1. (AnimationDescriptionLanguage) язык описания мультипликационных приложений; 2. (asynchronous delay line) асинхронная линия задержки; 3. (automated data library) автоматизированная библиотека данных; 4. (automaticdatalink) линия автоматической передачи данных

ADLC (advanceddatalinkcontroller) контроллер линии передачи данных с расширенными возможностями

ADMA (advanceddirectmemoryaccess) усовершенствованный доступ к памяти

ADMD (AdministrationManagementDomainName) административное управление именами доменов

admin сокр. от administrator, administration, administrating

administering 1. администрирование; 2. администрирующий

administrating 1. управление; 2. управляющий

administration управление

administrative административный, управляющий

administrator администратор

ADMIS (automated data management information system) автоматизированная система обработки иноформации

admissible допустимый

admissible character допустимый символ

admissible error допустимая ошибка

admission доступ, вход; gain to admission получить доступ к

admit допускать

admittance доступ

ADMS 1. (automated data management system) автоматизированная система обработки данных; 2. (automatic digital message switching) автоматическая коммутация цифровых сообщений

adobe type 1. формат шрифтов фирмы Adobe (другоеназвание - PostScript type 1 или type 1)

adobetypealign программа преобразования шрифтов

Adope type manager (ATM) менеджер шрифтов системы Adobe

ADP 1. (automaticdataprocessing) автоматическая обработка данных (АОД); 2. (automatic data plotter) автоматический графопостроитель; 3. (applicationdevelopmentplatform) платформа для разработки прикладных программ

ADPCM (adaptivedifferentialpulsecodemodulation) адаптивная дифференциальная импульсно-кодовая модуляция

ADPE 1. (automaticdataprocessingequiment) оборудование для автоматической обработки данных; 2. (auxiliarydataprocessingequipment) вспомогательное оборудование для обработки данных

ADPS 1. (automaticdataprocessingsystem) система автоматической обработки данных; 2. (automaticdisplayandplottingsystem) автоматическая система отображения данных и подготовки чертежей

ADR (analogdigitalrecorder) устройство регистрации аналоговых и цифровых сигналов

adr (adder) сумматор, суммирующее устройство

ADRAC (automaticaldigitalrecordingandcontrol) автоматическая цифровая регистрация и управление

ADS 1. (audiodistributionsystem) цифровая система передачи данных; 2. (automatic design system) система автоматического проектирования

ADSC (automaticdataservicecentre) центр услуг по автоматической обработке данных

ADSL (asymmetricdigitalsubscriberline) асимметричная цифровая абонентская линия

ADT 1. (address-datatransceiver) приемопередатчик адресов-данных; 2. (automatic data translator) автоматический транслятор данных; 3. (automaticdigitaltracking) автоматическое цифровое слежение

ADU (automatic dialing unit) автоматический блок набора телефонного номера

advance 1. продвижение (вперед), прогресс; 2. продвигаться, идти вперед

advanced 1. имеющий опыт работы в определенной области; 2. продвинутый; усложненный, усиленный, улучшенный; расширенный; 3. дополнительный

advancedbyte-oriented ориентированный на побайтовую обработку

advanced color enhancement (ACE) технология улучшения цветов

advanced computational element усоврешенстовованный вычислительный элемент

advanced computing environment перспективная вычислительная среда

advanceddatalinkcontroller контроллер линии передачи данных с расширенными возможностями

advanceddirectmemoryaccess (ADMA) усовершенствованный доступ к памяти

advanceddiskmanager усовершенствованный менеджер диска (драйвер)

advancedfeature средства расширения

advancedsettings дополнительные настройки

advantage преимущество

advertise рекламировать

advertisement объявление, реклама

advice 1. совет; 2. советовать; уведомлять

adviser советник, консультант

advisory советующий, консультурующий

advisoryroutine программа-консультант

AdWare полнофункциональная версия программы (без ограничений), которая живет за счет показываемой в самой программе рекламы

ADX (automaticdataexchange) автоматическая станция обмена данными; автоматический обмен данными

AE 1. (absolute error) абсолютная ошибка; 2. (arithmetic expression) арифметическое выражение

AED 1. (AutomaticEngeneeringDesign) автоматическое техническое проектирование (язык программирования); 2. (ALGOLExtendedforDesign) расширенная версия языка АЛГОЛ для проектирования

AEGIS (anexistinggeneralizedinformationsystem) обобщенная информационная система

AES (applicationenvironmentspecification) спецификация среды прикладных программ

AFAIK(as far as Iknow) насколько я знаю, насколько мне известно

AFC (addressfetchcycle) цикла выборки адреса

AFD (application flow diagram) блок-схема прикладной программы

AFE (AppleFileExchange) сервисная программа для платформы Macintosh

affect (по)влиять

AFG (analogfunctiongenerator) генератор аналоговой функции, аналоговый функциональный преобразователь

AFK (awayfromkeyboard) меня нет возле клавиатуры

AFL (Abstarct Family of Language) абстрактное семейство языков

AFN (accessfeedernode) узел, обеспечивающий доступ (в сети)

AFP 1. (AppleTalkFilingProtocol) протокол взаимодействия сети netWare с компьютерами типа Micintosh; 2. (advancedfunctionprinter) принтер с усовершенствованными функциями

AFR (automaticformatrecognition) автоматическое распознавание формата

AFS (Andrew File System) файловая система Эндрю

after 1. после, спустя, затем, потом; 2. последующий

afterframecontents примечания или сноски в конце фрейма

AFTP (anonymousfiletransferprotocol) анонимный протокол пересылки файлов

again снова

against против

agent агент, невидимая для пользователя вспомогательная программа

aggregation обобщение

AGP 1. (aссelerated graphics port) ускоренный графический порт; 2. (advancedgraphicsport) усовершенствованный графический порт

AHDL (AlteraHardwareDescriptionLanguage) язык описания аппаратных средств фирмы Altera

ahead вперед; впереди

AHPL (AHardwareProgrammingLanguage) язык программирования аппаратных средств

AI (artificialintelligence) искусственный интеллект

AIAM (autoincrementaladdressingmode) автоинкрементный способ адресации

AIB (audiointerfaceboard) интерфейсная звуковая плата

AIC (automatic information centre) автоматический информационный центр

aid 1. помощь, содействие; пособие; 2. помогать; облегчать

aidant дополнительное вспомогательное средство

aid debugging program вспомогательная отладочная программа

AIFF (audio interchange file format) формат файла для обмена аудиоданными

AIG (address indicating group) индикаторная группа адреса

AIK (added instruction kit) дополнительный набор команд

AIM (alignment, indexingandmemory) (система) согласования, индексации и запоминания

aim 1. цель, намерение; 2. нацеливать(ся)

aimless бесцельный

AIMS 1. (advancedimagemanagementsystem) усовершенствованная система обработки изображений; 2. (auto-indexing mass storage) массовая память с автоиндексацией

airbrush, airbrush пульверизатор, аэрограф

AIRS (automaticinformationretrievalsystem) автоматическая система поиска информации

air-waves радиоволны

AIV (advancedinteractivevideo) усовершенствованное интерактивное видео

AJT (ajumptable) таблица переходов

AKA(Also-Known-As) также-известен-как (употребляется в случае наличия у узла двух или большего количества различных адресов, в случае наличия у человека псевдонимов; используется в письмах в качестве сокращения)

ALCOM (algebraiccomputer) алгебраический компьютер

ALCOR (ALGOLconverter) преобразоваетль АЛГОЛА

alarm тревога; сигнал тревоги; звуковой сигнал, оповещающий о чем-либо

alarming тревожный

ALD 1. (automatedlogicdesign) автоматическое логическое проектирование; 2. (automatic logic diagram) автоматическое составление логических диаграмм

ALE 1. (addresslatchelement) элемент фиксатора адреса; 2. (addresslatchenable) ключ возможности адресации

alert 1. предупреждение; 2. предупредить, предупреждать

alert always постоянная готовность

alerting сигнальное оповещение

alertmessage предупреждение

alg. 1. (algebra) алгебра; 2. (algebraic(al)) алгебраический

algebra алгебра

algebraic(al) алгебраический

algebraiccomputer алгебраическая ЭВМ

algoсокр. от algorithm

ALGOL (ALGOrithmic Language) АЛГОЛ (язык программирования)

algorism 1. десятеричная (арабская) система счисления; 2. алгоритм

algorithm алгоритм; algorithmforpatternrecognition аглоритм распознавания образов

algorithmbranch ветвь алгоритма

algorithmerror ошибка алгоритма

algorithmic алгоритмический

algorithmiclanguage алгоритмический язык

algorithm validation проверка (доказательство) правильности алгоритма

alias псевдоним

aliasing ступенчатость (линий); наложение спектров; совмещение имен

align выстраивать в линию; выравнивать (строки)

aligncartridges юстировка картриджей

alignment группировка; расположение в линию; выравнивание (строк); alignment to baseline выравнивание по базовой линии

all все, весь; allofDOSdisk весь диск DOS; allclustersautomatically все кластеры автоматически; allconstraintssatisfied все ограничения выполнены; allfilescanceled все файлы удалены

alloc сокр. от allocate

allocate размещать, распределять, выделять (ресурсы)

allocated распределенный

allocatedcluster распределенные (или занятые) кластеры

allocation размещение, выделение (памяти, ресурсов); allocationerrorforfile ошибка распределения для файла

allocationmap таблица распределения

allocation unit кластер, выделяемый блок, единица распределения

allow допустить, разрешить, позволить

allow distortion нарушать пропорции

allowed допускаемый, позволенный

allowediting разрешать редактирование

allowfreedragging буксировка разрешена

allowprintspooling печать через буфер разрешена

allowwithin разрешить разрыв

all-purpose универсальный

all-purposecomputer универсальная ЭВМ

alone в одиночку

alphaсокр. от alphabetic(al)

alphachannel альфа-канал, канал прозрачности

alphatesting альфа-тестирование

alphabet алфавит

alphabetstring текстовая строка

alphabetic(al) 1. алфавитный; 2. буквенный

alphabeticalrubrication литерация

alphamericто же, что и alphanumerical

alphanumerical буквенно-цифровой, алфавитно-цифровой; текстовый

alphanumericcharacter тестовый символ

alphanumericcharacterset набор буквенно-цифровых знаков

alphanumericdisplay алфавитно-цифровой дисплей

alphanumerickeyboard буквенно-цифровая клавиатура

alphanumericsort сортировка по алфавиту

alphascope устройство для вывода буквенной информации на дисплей ЭВМ

ALPS (advancedlinearprogrammingsystem) усовершенствованная система линейного программирования

already уже; alreadyexist уже существует; alreadyinstalled уже установлена (о программе, функции и т.д.)

alreadyconnected соединение произведено

also также, тоже

alt клавиша в компьютерах (изменяет смысл клавиш, нажимаемых вместе с ней)

alt(ernate) 1. замена; 2. чередующийся; переменный; 3. чередовать(ся); переставлять

alternate 1. альтернативный; 2. то же, что и alt

alternation изменение; преобразование

alternative 1. альтернатива; выбор действия; 2. вариантный; альтернативный; взаимоисключающий

alternativemode режим попеременного доступа

altsysfontormatic программа преобразования шрифтов

altsysmetamorphosis программа преобразовнаия шрифтов

always всегда

ALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ)

ALUTROL (arithmeticlogicunitforcontrol) управляющее арифметико-логическое устройство

AM (amplitude modulation) aмплитудная модуляция

am 1. (форма глагола to be) есть; являюсь; 2. иногда обозначает процесс действия, указанного далее

a.m. до полудня (о времени от 0 до 12 часов)

amass накопить, собрать

amend исправлять, исправить, вносить поправки

amendment 1. исправленная версия (редакция); 2. изменение; поправка

amendmentrecord запись файла изменений

America Online служба AOL, национальный провайдер Интернета, самая крупная коммерческая онлайновая служба в США

AmericanNationalStandardsInstitute (ANSI) Американский национальный институт стандартов

AmericanStandardCodeforInformationInterchange (ASCII) Американский стандартный код обмена информацией

among среди, между

amount количество; amountreadlessthansizeheader считано меньше, чем указано в заголовке

ampere ампер

ampersand амперсанд, знак (символ) «»

ample достаточный

amplification усиление

amplifier усилитель; analogamplifier аналоговый усилитель

amplify усиливать, усилить

amply достаточно

AMU (addonmemoryunit) добавочный блок памяти

AN, A/N, a/n (alpha/numeric) буквенно-цифровой

ANACOM (ANAlog COMputer) аналоговая ЭВМ

anal (analog) аналоговый, моделирующий

analog 1. аналог; 2. аналоговый; 3. представляющий информацию посредством непрерывно изменяющихся величин (амплитуды, фазы, частоты)

analogamplifier аналоговый усилитель

analog audio аналоговая запись звуковых сигналов

analogboundarycell аналоговый периферийный элемент

analogcircuit аналоговая схема

analog computer аналоговая вычислительная машина

analog data form аналоговая форма данных

analogdatahandlingassembly (ADHA) система команд для обработки аналоговых данных

analogdatahandlingsystem (ADHS) система обработки аналоговых данных

analogdelayunit аналоговая линия задержки

analogdevice аналоговое утсройство

analog-digital аналого-цифровой

analog-digital conversion преобразование из аналоговой формы в цифровую

analog-digitalconverter (ADC) аналого-цифровой преобразователь (АПЦ)

analogdisplayunit блок отображения аналоговых сигналов

analogexpansionbus аналоговая шина расширения

analogformation аналоговое моделирование

analogfunctiongenerator генератор аналоговой функции, аналоговый функциональный преобразователь

analoginput аналоговый вход

analoginputmodule аналоговый входной модуль

analoginterface аналоговый интерфейс

analogoutput аналоговый вывод

analogprogramtape лента с аналоговой записью программы

analogrecorder устройство регистрации аналоговых сигналов

analogsignal аналоговый сигнал

analog test input вход (для) аналогового тестирования

analog-to-digital, analog to digital аналого-цифровой

analog to digital converter (ADC) аналого-цифровой преобразователь (АЦП)

analogtranslator аналоговый транслятор

analogue 1. аналог; аналоговое устройство, моделирующее устройство; 2. то же, что и analog; 3. моделирующая система

analogue computer тоже, чтои analog computer

analogy аналогия

analyse (про)анализировать

analysis анализ, разбор, исследование

analyst аналитик

analytical аналитический

analyze (про)анализировать

analyzer анализатор

analyzing анализирование; анализ; analyzingtheallocationtables анализ таблицы размещения файлов

analyzing directory structure анализ структуры каталога

ancestor предок

ancestor directory каталог верхнего уровня

anchor 1. привязка; 2. связь; 3. зацепить

anchored фиксированный

anchorpoint точка привязки

and и

angle 1. угол; anglebetweenitems угол между элементами; angleforcrosshatchlines угол наклона линии штриховки; angleforpattern угол наклона шаблона; 2. символ «больше» (») или «меньше» («); 3. угловые скобки

angular угловой

angulardisplayunit блок отображения угловой информации

animation 1. мультипликация, анимация; 2. анимационный

animation path анимационная последовательность

ANN то же, что и annotation

annex приложение

annex memory буферная память

annihilate уничтожать, уничтожить

anihilation уничтожение

annotate комментировать, снабжать примечаниями или комментариями

annotated снабженный примечаниями или комментариями

annotation аннотация; комментарий; примечание

annotationmark выделение (отметка) аннотации

annotationtext текст аннотации

announce объявлять, объявить; заявлять; сообщать

announcement объявление, сообщение

annoyware условно-бесплатное программное обеспечение, напоминающее пользователю о необходимости заплатить за продукт

annual годовой, ежегодный

annually ежегодно

annul аннулировать

annulment аннулирование

anomalous аномальный

anomaly аномалия, отклонение

anonymity анонимность

anonymous анонимный

another другой

ANSI 1. (AmericanNationalStandardsInstitute) Американский национальный институт стандартов; 2. особые правила, которые определяют принципы действия языков программирования; 3. команды, управляющие отображением информации на экране ЭВМ

ANSIscreencontrolcodes стандарт, который определяет набор символов, очищающий экраны ЭВМ

ANSI.SYS драйвер устройств операционной системы (ОС), служащий для расширения возможностей управления экраном и клавиатурой

ANSIterminal терминал, способный выполнять команды ANSI

answer 1. ответ; реакция; aswertoademand ответ на запрос; automaticanswer автоматический ответ; 2. отвечать

answerbackdrum автоответчик

answering ответ; реакция

answeringmachine телефон-ответчик, автоответчик

answerkey клавиша ответа

answerscreen 1. кадр ответа; 2. экран ответа

antenna антенна

anti против-, анти-

anti-aliasing антидискретизация, сглаживание (кривых)

anti-aliasingfilter фильтр защиты от наложения спектров при наложении аналоговых сигналов

anti-glare антибликовый (об экране монитора)

anti-reflection антиотражающий (экран монитора)

anticipate ожидать; пердупреждать

anticipation ожидание; предупреждение, упреждение

anticipatorymode режим с упреждением

antistatic антистатический (об экране монитора)

antiviral антивирусный

antivirus 1. антивирус; 2. противовирусный, антивирусный

antivirusprogram антивирусная программа

any любой; какой-нибудь; anykey любая клавиша

anywhere где бы то ни было, в любом месте

AOC 1. (automaticoutputcontrol) автоматическое управление выходом; 2. (automaticoverloadcontrol) автоматический контроль перегрузки

AOCR (advancedopticalcharacterreader) усовершенствованное устройство оптического считывания символов

AOLсм. America Online

AOP (access outrage probability) вероятность прерывания доступа

AOU (add-onunit) дополнительное (дублирующее) устройство

AP (attachedprocessor) присоединенный процессор

Apache Веб-сервер

ARAD (automatedrequirementallocationdata) данные об автоматическом распределении требований

APAG (all points addressable graphics) графика с адресацией всех точек

APAR (automaticprogrammingandrecording) автоматическое программирование и регистрация

APD (angularpositiondigitizer) цифровой преобразователь углового положения

APDU (applicationprotocoldataunit) протокольный блок данных прикладного уровня

APEX 1. (advanced peripheral extension) усовершенствованное расширение периферии (шина); 2. (advancedprocessorextension) усовершенствованная процессорная шина расширения

APG (applicationprogramgenerator) генератор прикладных программ

API(applicationprogramminginterface) интерфейс прикладного программирования (набор соглашений, определяющих правила вызова функций и передачи параметров из прикладных программ)

APL (A Programming Language) язык программирования

apllicationsoftware прикладное программное обеспечение; прикладные программы, прикладные задачи

APLL (analogprogrammablelogiclattice) программируемая логическая матрица

APM 1. (advancedpowermanagement) программный интерфейс между аппаратно-зависимыми программами регулирования расхода энергии и соответствующим драйвером операционной системы; 2. (analogprocessormodule) модуль аналогового процессора

APMI (applicationprogramsmultipleinterface) множественный интерфейс прикладных программ

apostrophe апостроф, знак (символ) «’»

app 1. сокр. отаpplication; 2. сокр. от approximation

APP (associative parallel processor) ассоциативный параллельный процессор

APPC (Advanced Program-to-Program Communication) улучшенная система обмена программа-программа

appeal 1. обращение; 2. обращаться, призывать

appear появляться, появиться

appearance внешний вид; оформление

append добавлять; присоединять

appendage дополнительное приспособление

APPEND внешняя команда DOS

append прилагать, приложить

APPEND.EXE факс, содержащий программу команды APEND

appendix добавление, приложение

APPI (advancedpeer-to-peerinternetworking) улучшенная система межсетевого доступа

Apple название персонального компьютера

Apple Сomputer, Inc. фирма-изготовитель компьютеров

Appledesktopbus (ADB) стандарт интерфейса для подключения клавиатур, мышей и т.д. к компьютерам Apple Macintosh

Apple desktop interface (ADI) набор директив, разработанных компанией Apple Computer

Apple Extended Keyboard Apple-расширенная клавиатура

AppleFileExchange программа, позволяющая компьютерам Macintosh обмениватьтся данными с IBM PC-совместимыми компьютерами

AppleScript язык программирования сценариев для компьютера Macintosh

applet аплет, приложение; программка, (прикладная) мини-программа

AppleTalk стандарт локальной сети для совместной работы компьютеров Macintosh и IBM PC

appliance прибор

applicabe применимый

application 1. приложение; применение; 2. (прикладная) программа; 3. прикладной

applicationbinaryinterface двоичный интерфейс приложения

application building classes классы построения приложнений

applicationcall вызов из прикладной программы

applicationchannel прикладной канал

applicationcontrolblock блок управления прикладной программы

applicationdefault 1. значение по умолчанию; 2. применение по умолчанию

application development interface интерфейс разаработки приложений

applicationdevelopmentplatform платформа для разработки прикладных программ

applicationdomain прикладная область, предметная область

application environment specification спецификация среды прикладных программ

applicationerror ошибка прикладной программы

applicationflowdiagram блок-схема прикладной программы

applicationindependence независимость приложений

applicationlayer уровень приложений; прикладной уровень

applicationpackage пакет прикладных программ

application painter прикладная графическая программа

application program прикладная программа

application programmer прикладной программист

application programming interface(API) интерфейс прикладного программирования

application program package пакет прикладных программ (ППП)

application shortcutkey клавиша оперативного вызова программы

applicationsoftware прикладное программное обеспечение

application-to-applicationinterface (AAI) интерфейс связи между приложениями

application window окно приложений

applicationwindowcontrolmenu кнопка вызова контрольного системного меню прикладной программы

applicationwindowminimizebutton кнопка уменьшения окна прикладной программы (в Windows)

applicationworkspace рабочая область задачи

apply 1. приложить; применять; applytocurrentlyselectedobjectsonly искать только среди выделенных объектов; applytofountainfills применять к градиентной заливке; applytomonochromebitmaps применять к одноцветным растровым изображениям; applytowholetable применить ко всей таблице; 2. добавить; 3. задать

applyimage внешний канал

appoint (пред)назначить

appointed (пред)назначенный

appointment назначение

approach 1. приближенный; 2. подходить, приближаться

appropriate 1. подходящий, приемлемый, соответствующий; 2. присваивать, присвоить

approximate приблизительный

approximatelycommutativecontroller квазикоммутативный контроллер

approximation аппроксимация; приближение

appsсм. application

Appt.см. appoint, appointed, appointment

Appx (appendix) приложение

APR (algorithm for pattern recognition) аглоритм распознавания образов

APS 1.(asynchonous protocol specification) спецификация для асинхронного протокола; 2. (automatic program search) автоматический программный поиск

APSE (Ada programming support environment) среда поддержки программирования на языке Ада

APSS (automatic program support system) автоматическая система поддержки программ; 2. (automatic program search system) система автоматического поиска программы

aptitude 1. пригодность; 2. склонность, способность; 3. уместность

APW (AuthorwareProfessionalforWindows) авторская профессиональная система для Windows

ARAM (analograndom-accessmemory) аналоговое запоминающее устройство с произвольным доступом

arbitrary 1. свободное вращение; 2. свободный; произвольный

arbitraryaccess произвольный доступ

ARC 1. формат сжатия данных; 2. (automatic relay calculator) автоматический калькулятор на релейных схемах; 3. (automatic remote control) автоматическое дистанционное управление

arc дуга

arcade game «аркадная» видеоигра

archie система индексирования, помогающая искать файлы

architectural архитектурный, структурный

architecture архитектура, структура

archive 1. архив; 2. заархивировать; 3. архивный

archived заархивированный

archived file архивный файл

archive-in разархивировать

archives архив

archiving 1. архивирование; 2. архивное хранение

ARCNET (Attached Resource Computer NETwork) вычислительная сеть с присоединительными ресурсами (перваялокальнаясеть, разработаннаякомпанией Datapoint Corporation в 1968 г.)

ARDA (analogrecordingdynamicanalyzer) динамический анализатор аналоговых записей

ARDI (automaticrelayofdigitalinformation) автоматическая ретрансляция цифровой информации

ARE (audioresponseequipment) аппаратура речевого вывода информации

area 1. область (напр., диаграммы); 2. полоса

area chart плоскостная диаграмма

arealdensity плотность записи

area-scancamera камера со строчно-кадровой разверткой

area search контекстный поиск

AreasFontMonger программа преобразования шрифтов

argue утвержать, доказывать; спорить

argument аргумент; доказательство; параметр; действительный параметр argumentlist список аргументов, список фактических параметров

argumentpassing передача параметров

ARGUS (automaticroutinegenerationandupdatingsystem) система автоматического составления, усовершенствования и обновления программ

arithmetic 1. арифметика; 2. арифметический

arithmeticandlogicalunit (ALU) арифметико-логическое устройство (АЛУ)

arithmeticcycle арифметический цикл

arithmeticexpression арифметическое выражение

arithmeticIFstatement арифметический условный оператор

arithmeticoperation арифметическая операция

arithmeticoperator арифметический оператор; знак арифметической операции

arithmeticshift арифметический сдвиг

arithmeticunut (AU) арифметическое устройство (АУ)

arithmetical арифметический

arithmeticalcycle арифметический цикл

arithmeticaloperation арифметическая операция

arithmeticalunit (AU) арифметическое устройство (АУ)

ARM 1. (asynchronous response mode) режим асинхронного отклика; 2. параметр в системе описания шрифтов PANOSE, определяющицй форму росчерков; 3. (automatedroutemanagement) автоматическое управление маршрутами

ARP 1. (addressresolutionprotocol) протокол разрешения адресов; 2. (arithmeticprocessor) арифметический процессор; 3. (automaticrecoveryprogram) программа автоматического восстановления

ARPAnet компьютерная сеть, которая существовала до Internet

ARQ (automatic request for data correction) автоматический запрос исправления данных

arrange устроить; оформить; классифицировать; упорядочить; arrangeicons упорядочить значки; разместить

arrangement оформление; классификация; упорядочивание; размещение

array 1. массив; поле; матрица; сетка; adjustablearray массив с переменными границами; sparsearray разреженный массив; разряженная матрица; arrayofinformation массив информации (данных): 2. матричный

arraycell элемент массива

arraycomponent элемент массива

arraycontrolunit блок управления матрицей

arraydeclaration описание массива

arraydescriptor описатель матрицы

arrayelement элемент массива

arrayidentifier идентификатор массива

arrayprocessing обработка массива

arrayprocessor матричный процессор

arraystructure структура массива

arrival поступление

arrive прибывать

arrow стрелка; arrowup стрелка вверх

arrow-head головка стрелки

arrowkey клавиша со стрелкой

ARS (automatic route selection) автоматический выбор маршрута

art изображение; lineart штриховая графика; шриховое изображение

article 1. статья; 2. сообщение (в новостях Internet)

artificial искусственный

artificialintelligence искусственный интеллект

artistictext графический текст, фигурный текст, заголовочный текст

ARU 1. (audioresponseunit) устройство речевого вывода; 2. (address recognition unit) блок распознавания адреса

AS (autonomous system) автономная система

as как; as soon as possible по возможности быстро; так быстро, как только возможно

ASAP (automaticswitchingandprocessing) автоматическая коммутация и обработка (данных)

ASC (advancedscientificcomputer) высокопроизводительная ЭВМ для научных расчетов

ascender асцендер; выступающие элементы букв

ascending 1. возрастающий, восходящий; acsendingordescending? возрастающий или убывающий? 2. по нарастанию; acsendingorder в порядке возрастания; acsendingsort сортировка по возрастанию

ASCII (AmericanStandartCodeforInformationInterchange) американский стандартный код для обмена информацией; ASCIIinstruction инструкция по ASCII-кодам

ASCIIformat текстовый формат

ASF (automaticsheetfeed) автоматическая подача бумаги (в печатающем устройстве)

Ashton-Tate компания-разработчик программ (в прошлом)

ASI (asynchronousserialinterface) асинхронный последовательный интерфейс

aside экранная сноска

ASIT (advancedsecurityandidentificationtechnology) улучшенная технология идентификации и безопасности

ask спрашивать, запрашивать; просить

ASM 1. расширение файла исходной программы на языке Ассемблер; 2. (AssosiationforSystemsManagement) ассоциация, объединяющая специалистов информационных систем

ASN (abstractsyntaxnotation) нотация абстрактного синтаксиса

ASP (attached support processor) вспомогательный процессор

aspect аспект

aspect ratio коэффициент сжатия

ASR (automaticspeechrecognition) автоматическое распознавание речи

assault нападение, атака

assemble 1. собирать, собрать; 2. транслировать (с языка Ассемблер)

assembler 1. программа-ассемблер, транслятор, компонующая программа; 2. Ассемблер (язык программирования)

assemblerinstruction команда ассемблера

assembly 1. сборка; 2. трансляция (с языка Ассемблер)

assembly error ошибка ассемблирования

assembly language тоже, что assembler 2.

assert 1. утверждать; предполагать; 2. добавлять; заносить

assertion 1. утверждение; 2. условие

ASSIGN внешняя команда DOS

assign задавать, задать; объявлять; назначать, присваивать, приписать; assignfunctionalkey назначить функциональную клавишу; assignmacroname присвоить имя макрокоманде

assignation присваивание, назначение

assignement присваивание; назначение

assignement statement оператор присваивания

assist помогать

assistance помощь

assistant 1. ассистент, помощник; 2. вспомогательный

assistedpanel вспомогательное окно; окно комментариев

associate 1. связывать (с); ассоциировать(ся); 2. ассоциативный

associateaddressing ассоциативная адресация

associatelist ассоциативный список

associative ассоциативный

associative contest addressable memory (ACAM) ассоциативная память, адресуемая по содержанию

associative memory ассоциативная память

associative parallel processor ассоциативный параллельный процессор

assume принимать, допускать, предполагать; letusassume допустим

assumption предположение

asterisk «звездочка», астериск (знак «*»)

AsymetrixCompel авторская система мультимедиа

asynchronous асинхронный

asynchronousbalancedmode асинхронный балансный режим

asynchronouscommunication асинхронная связь

asynchronous communication interface асинхронный связной интерфейс

asynchronous communication server сервер асинхронной связи

asynchronous computer асинхронная ЭВМ

asynchronous connection асинхронная связь

asynchronous delay line асинхронная линия задержки

asynchronous transmission асинхронная передача

AT 1. (advanced technology) современная технология; 2. (altrenative technology) альтернативная технология; 3. (automatictranslation) автоматическитй перевод

at 1. начать с; atanytime когда бы то ни было, в любое время; atcolumn по колонке; at line по строке; at least по меньшей мере, хотя бы; минимум; 2. то же, что и atsign

ATA(advancedtechnologyattachmeht) усовершенствованная технология подключения

ATC 1. (addresstranslationcache) кэш-память преообразования адресов; 2. (authorizationtocopy) разрешение на копирование (программного обеспечения)

ATCP (AppleTalkControlProtocol) протокол управления AppleTalk

AT command set набор команд AT

ATIто же, что и AnalogTestInput

ATM 1. (AsynchronousTransferMode) асинхронизированный режим передачи

ATR (AutomaticTerminalRecognition) автоматическое распознавание терминала

at sign знак «@», «собачка», «штрудель»

ATT (AmericanTelephoneandTelegraph) название компании, занимающейся коммуникационными системами

attach 1. присоединять, прикреплять; 2. подключать

attachable могущий быть прикрепленным к чему-либо

attached прикрепленный; attached device подключенное (доступное устройство)

attached array processor (AAP) присоединенный матричный процессор

attachedfile вложенный файл

attachedprocessor присоединенный процессор

attachedsupportprocessor вспомогательный процессор

attachedunitinterface (AUI) интерфейс подключенного устройства

attachment файл вложения; вложение

attempt попытка; attempttoaccessdataoutsideofsegmentsbounds попытка доступа к данным за границей сегмента; attempttoreaddatafromattempttofilefailed попытка чтения данных в несуществующем файле; attempttoremovecurrentdirectory попытка удалить текущий каталог

attempting попытка; attemptingtologinafteraccountbalancehasdroppedbelowtheminimum ресурсы, отведенные пользователю исчерпаны, регистрация запрещена; attemptingtologinduringananauthorizedperiod попытка входа в систему, когда текущая работа в сети запрещена

attendancemessage обслуживающее сообщение

attendee слушатель; посетитель

attention 1. внимание; 2. прерывание

attention line команды для автоматического впечатывания текста (напр., «обратить внимание»)

attractionmode демонстрационный режим

ATTRIB внешняя команда DOS, служащая для защиты файлов от случайного уничтожения или присвоения атрибута read-only (только для чтения)

attribute 1. признак, метка, атрибут; attributeoverrides изменить атрибуты; 2. приписывать, приписать

attributevalueassertion проверка значения атрибута

attribution приписывание

attributive атрибутивный

ATU (autonomytransferunit) автономный блок передачи данных

audible слышимый

audience аудитория, публика

audio 1. аудио; 2. звук; 3. звуковой; мультимедийный; речевой

audioadapter звуковая плата

audiodata аудиоданные

audiofile аудиофайл

audioformat формат представления аудиоданных

audiointerfaceboard интерфейсная звуковая плата

audiomixer смеситель аудиосигналов (от различных источников)

audioresponseequipment аппаратура речевого вывода информации

audio response unit устройство речевого вывода

audiosignal аудиосигнал

audiotrack звуковая дорожка

audiovisual аудиовизуальный

audit 1. контроль, ревизия, проверка; 2. контролировать, проверять

auditfile файл записей системы расчетов

auditing 1. ревизия (контроль) системы; 2. журнал регистрации; 3. контрольный; 4. контролирующий

auditorial контрольный

AUI 1. (accessunitinterface) интерфейс устройства доступа; 2. (attachedunitinterface) интерфейс подключенного устройства

AUP (acceptableusepolicy) приемлемая политика использования

authentic подлинный

authentificate утсанавливать, установить подлинность

authentication аутентификация; проверка личности, проверка аутентичности authentication of user идентификация пользователя (в сети)

authenticity подлинность

author автор

authoring авторинг, создание мультимедиа-продуктов, страниц в Web

authoringsystem авторская система, система автоматизации авторской работы

authority 1. полномочия; 2. авторитетный источник; 3. полномочный

authorization 1. разрешение, санкционирование, утверждение, предоставление права доступа (в систему); 2. проверка полномочий

authorizationtocopy разрешение на копирование (программного обеспечения)

authorize 1. разрешить, санкционировать, предоставить право доступа (всистему); 2. проверить полномочия

authorized 1. разрешил, санкционировал, предоставил право доступа (в систему); проверил полномочия; 2. разрешенный, санкционированный, имеющий право доступа (в систему); authorizedaccess санкционированный доступ; authorized user зарегистрированный пользователь или привилегированный пользователь; 3. уполномоченный

authorizing 1.разрешение, санкционирование, утверждение; предоставление права доступа (в систему); 2. проверка полномочий; 3. разрешающий, санкционирующий, утверждающий, предоставляющий право доступа (в систему); проверяющий полномочия

authorship авторство

AuthorwareProfessional авторская cистема мультимедиа

auto 1. авто; 2. автоматическая тоновая коррекция; 3. автоматический

auto-adjustment автонастройка

autobrightness/contrastcorrection автоматическая коррекция яркости и контрастности

auto-dial / auto-answermodem модем с автоматическим набором / ответом

autoindent автоматический структурный отступ

auto-leader автозаполнитель

auto-planning автоматическая прокрутка экрана при смещении курсора за его пределы

autoscaling автоматический выбор масштаба

auto-update автоматическое обновление

autoalignment автовыравнивание

autoarrange автоматическое оформление; автоупорядочение

autobalance автобаланс, автонастройка

AutoCAD(AutoComputer-AidedDesign) «Автокад» (система автоматизированного проектирования)

autocheck автоматическая проверка

autocode автокод

autocoding автоматическое кодирование, автокодирование

autocontinue непрерывная подача бумаги

autocorrect 1. автоисправление; 2. исправлять автоматически

AUTODIN (automatic digital network) автоматическая цифровая сеть

autodump автозагрузка

AUTOEXEC (automatic executed) автоматически выполняемый

AUTOEXEC.BAT команда автоматического выполнения

autoexec file файл автозапуска

autofill автоматическое заполнение

autoflow автоматическое разделение текста на страницы

autojoin автозахват

autolayout авторазметка

autoload автозагрузка

automat автомат

automated автоматизированный

automatedbibliography библиография, составляемая на ЭВМ

AutomatedControlSystem автоматизированная система управления (АСУ)

automated data library автоматизированная библиотека данных

automatedsystem автоматизированная система

automatedtraningsystem автоматизированная обучающая система (АОС)

automatedworkingplace автоматизирвоанное рабочее место (АРМ)

automatic автоматический; authmaticfootnotereferencemark знак ссылки на сноску сделан автоматически

automaticbackgroundcontrol автоматическая регулировка яркости

automaticbatchmixing автоматическая пакетная обработка

automaticbiascontrol автоматическая регулировка смещения

automaticbinarydatalink автоматическая линия передачи двоичных данных

automaticblackcontrol автоматическая регулировка уровня черного

automatic calling автовызов

automatic call acceptance автоматический прием вызовов

automaticcallback автоматический возврат вызова

automaticcalldistribution автоматическое распределение вызовов

automaticcalldistributor устройство автоматического распределения вызовов

automaticcalldiversion автоматическая переадресация

automaticcharacterrecognition автоматическое распознавание символов

automatic computer автоматическая вычислительная машина

automaticcontrol автоматический контроль; автоматическая регулировка

automatic data acquisition (ADA) автоматический сбор данных

automaticdataexchange (ADE) автоматическая страница обмена данными

automaticdataflowmanagement (ADFM) автоматическое управление потоком данных

automaticdatalink линия автоматической передачи данных

automaticdataprocessing (ADP) автоматическая обработка данных

automaticdataprocessingequiment (ADPE) оборудование для автоматической обработки данных

automaticdatatestsystem система автоматического контроля данных

automaticdatatranslator автоматический транслятор данных

automatic digital tracking автоматическое цифровое слежение

automaticdirectionfeeder устройство автоматической подачи документов

automaticerrorcorrection автокоррекция, автоматическое исправление ошибок automaticfeed автоматическая подача (листов - в печатном устройстве)automatic information centre (AIC) автоматический информационный центр

automatichyphenation автоматический перенос

automaticpagecreation автоматическое создание страницы

automatic port select автоматический выбор порта

automaticprogramming автоматическое программирование

automaticprogramsynthesis автоматический синтез программ

automaticre-dial автоматическая переадресация

automaticrollback автоматический возврат (в сети)

automatic scan автоматическое сканирование

automaticspeechrecognition автоматическое распознавание речи

automaticstyle автоматическая установка стиля

automaticsystem автоматическая система

automatictextanalysis автоматический анализ текста

automatictextcorrection автоматическая коррекция текста

automatically автоматически

automation автоматизация

automatize то же, что и automaton

automaton автомат; finite-stateautomaton конечный автомат; push-down магазинный автомат, автомат с магазинной памятью

autonomous автономный

autonomy 1. автономия; 2. автономный

autonomydevice автономное устройство

autonomytransferunit (ATU) автономный блок передачи данных

autonomyunit автономный блок; автономное утсройство

autopolling автоопрос

autoreset автосброс, автоматический сброс

autorestart авторестарт

autororation автоматический поворот (вращение)

autosave автоматическое резервное копирование, автозапись, автосохранение, автоматическое сохранение

autosavefrequency частота автоматического сохранения рабочей копии файла

autoscroll автопрокрутка

autosignature автоматическая подпись; заранее заготовленный штамп

autosizing автоматическое масшабирование

AutoSKETCH пакет САПР

autosleep автоматическое гашение, выключение (напр., экрана)

autotracetracking автотрассировка

AUX(сокр. от AUXiliary port) окс, первый последовательный порт в PC

auxiliary 1. помощник; 2. вспомогательный

auxiliarycontrolprocessor (ACP) вспомогательный управляющий процессор

auxiliarycontrollerbus магистраль дополнительного контроллера

auxiliarydataprocessingequipment (ADPE) вспомогательное оборудование для обработки данных

auxiliaryindex вспомогательный указатель

auxiliarymemory внешняя память, внешнее запоминающее устройство

availсокр. от availability

availability 1. готовность; готовность данных (к вводу в ЭВМ); 2. доступность; 3. наличие; 4. коэффициент готовности

availabilitycontrolunit (ACU) устройство управления доступом

available 1. доступный, свободный; availablediskdrives доступные дисководы (диски); availableondisk количество свободного места на диске; 2. имеющийся в наличии; availablefonts имеющиеся в наличии шрифты

availablebitrate (ABR) доступная скорость передачи битов

availableformat доступный формат

AVBS (absolutevaluebitsynchronizer) синхронизатор битов по абсолютному значению

average 1. среднее значение; среднее число; onaverage в среднем; 2. средний

averageaccesstime среднее время доступа

AVC (alphanumericvideocontroller) буквенно-цифровой видеоконтроллер

AVI 1. (animationvideo) анимационный видеофайл; 2. (audiovisualinterleave) формат файлов видео- и аудиоданных

AVIS (audiovisualinformationsystem) аудиовизуальная информационная система

AVK (audiovideokernel) аудио- и видеоядро

AVNP (autonomousvirtualnetworkprotocol) протокол автономной вирутальной сети

avoid 1. избегать; 2. аннулировать, отменять

AVP 1. (AntiViral toolkit Pro) антивирусная программа (Касперского); 2. (attachedvirtualprocessor) присоединенный виртуальный процессор

AVR (automaticvoicerecognition) автоматическое распознование голоса (речи)

AVS (applicationvisualizationsystem) система визуального отображения прикладных программ

awarenessnews сигнальная информация

away 1. прочь; 2. вне; 3. отсутствующий

await ждать

awaiting ожидание; awaitingkeyboardentry ожидаю ввод с клавиатуры

awk язык написания сценариев

axiom аксиома

axiomatic аксиоматический

axis ось

axisheading (title) заголовок оси

axislabel(s) метка оси

azerty keyboard стандартная клавиатура некоторых европейских стран




B

B 1. имя дисковода; 2. (binary) двоичный; бинарный, двойной, двучленный; 3. (bit) бит, (двоичный) разряд

BA (BasicAssembler) основной Ассемблер

B/D (binary-to-decimal) преобразование двоичных кодов в десятичные

B/F (buffer/formatter) буфер/формирователь

B-routerто же, что и bridge-router

B-test опытная эксплуатация, бета-тестирование, бета-тест

B-tree (binary tree) Б-дерево (используется для организации индексного метода доступа с эффективным поиском, вставкой и удалением ключей)

B-treefiler файловая система Б-деревьев

baby case настольный корпус, корпус уменьшенного размера

BAC 1. (binaryanalogconversion) преобразование из двоичной системы в аналоговую; 2. (binaryasymmetricchannel) двоичный ассиметричный канал; 3. (bufferaddresscounter) буферный счетчик адреса

back назад, обратно; обратный; задний

backbias обратное смещение

backbutton клавиша «назад»

backchannel обратный канал

backdoor «черный ход» (секретный путь в программу, который знает только программист, написавший ее)

back end, back-end 1. сервер баз данных; серверное приложение; внутренний интерфейс; 2. выходной буфер; прилагаемый; 3. внутренний; 4. вспомогательный

back-end computer машина для работы с базой данных; оконченный компьютер

backendinterface внутренний интерфейс, интерфейс с внутренним компонентом системы

back-end processor спецпроцессор, дополнительный процессор, постпроцессор (обычноспецпроцессор базы данных)

back face невидимая поверхность (часть поверхности трехмерного объекта, ориентированная в сторону, противоположную точке зрения)

back-faceremoval удаление невидимых поверхностей

backorder обратный порядок

back out 1. возврат; 2. отменять (изменения); восстанавливать (предыдущее состояние)

backpanel задняя панель

backplane магистраль

backpropagationoferror обратное распространение ошибки

backquote обратная кавычка (символ)

backslash обратная косая черта, наклонная черта влево, обратный слэш «\» (название символа)

back tick обратная галочка (символ)

backup 1. резервное копирование; 2. (про)дублировать

backarrow key клавиша в форме обратной стрелки

backboard 1. обьединительная плата; 2. панель; задняя панель

backbone 1. магистральная линия, магистральный кабель; опорная сеть; 2. стержневой, основной, базовый

backbone line магистральная линия (в сети)

backbonenetwork основная сеть, базовая сеть (компоненты сети ЭВМ, обеспечивающиесобственно передачу данных)

background 1. фон; 2. фоновый режим работы; 3. фон программы; 4. фоновый (также озадаче, программе или процессе, выполняемых на фоне других задач, программили процессов)

background color цвет фона

background computing фоновые вычисления

background execution фоновое выполнение

background image фоновое изображение

background job фоновое задание, низкоприоритетное задание, фоновая работа

backgroundmemorycontroller контроллер вспомогательного запоминающего устройства

backgroundmode фоновый режим (обработки заданий)

backgroundprinting фоновая печать

backgroundpriority приоритет фоновой задачи

backgroundproccessing фоновая обработка; фоновое выполнение

background program фоновая программа

backgrounding фоновая обработка; фоновое выполнение

backing резервирование

backingstorage внешняя память, внешнее запоминающее устройство (ВЗУ)

backingout отказ от выполнения

backing up 1. дублирование; 2. дублирующий

backslant начертание шрифта с наклоном влево

backslashkey клавиша с символом «\»

backslide возвращаться, идти обратно

backspace 1. реверс, возврат, обратный ход (на 1 знак назад); 2. клавиша «возврат»; 3. возвращаться

backspace character символ возврата на одну позицию

backspark закрывающая кавычка (название символа)

backtrack 1. отход, возвращение; 2. возвращаться

backtracking перебор с возвратами, поиск с возвратами, откат, обратное прослеживание, бектрекинг

backup 1. резервная копия, резервный экземпляр, дубль; 2. команда резервного копирования; 3. резервный; 4. делать резервную копию; (про)дублировать

backupbatterypower резервный источник питания

backupcopy 1. резервная копия, резервный экземпляр; 2. резервирование

backupdigitalcomputer дублирующая (резервная) цифровая ЭВМ

backupdisk резервный диск

backupdomaincontroller резервный контроллер домена

backupfile резервный файл; резервная копия файла

backupmediapool устройства для создания резервных копий

backupversion резервная версия

Backus-Naur form (BNF) формальный язык Бэкуса-Наура, нормальная форма Бэкуса-Наура (БНФ)

backward 1. обратный; 2. назад; backwardreferense ссылка назад

backwardcompatible обратная совместимость

backwards назад

backwardsearch обратный поиск

backwardsequencenumber обратная последовательность чисел

bad 1. неправильный, неверный; badcallformatreading неправильный формат при чтении; badcommandorfilename неправильная команда или название документа; badrecordlength неправильная длина записи; 2. поврежденный; дефектный, неисправный

badblock дефектный блок

badblocktable таблица дефектных блоков

badcluster дефектный кластер

badfilemode неправильный режим файла

badfilename неправильное имя файла

badfilenumber неправильный номер файла

badnumericparameter плохой числовой параметр

badpartitiontable неверная таблица деления диска

badsector поврежденный сектор

BAID (BooleanArrayIDentifier) булев матричный идентификатор

BAK расширение имени страховочной копии файла

BAL (Basic Assemby Language) основной язык Ассемблера

ballanced output симметричный выход

ballon help «всплывающее» пояснение

balloons окна

ban 1. запрет, запрещение; 2. налагать запрет

band зона

band chart ленточный график

bandwidth 1. ширина полосы; 2. пропускная способность, ширина полосы пропускания

bandwidthcontrol управление пропускной способностью

bang восклицательный знак, символ «!»

bank банк; база; databank 1. информационная база; база, банк данных; toconversewithadatabase работать с базой данных в режиме диалога; 2. вводить (данные) в информационную базу

bankingonline возможность распоряжаться своими финансовыми ресурсами через Internet

banner 1. флажок, фирменный значок владельца веб-странички, баннер, реклама в сети в виде анимированной картинки; 2. первое слово файла или сообщения, содержащее управляющую информацию; заголовок

banner advertising банерная реклама

banner headline заголовок

banner page титульный лист

BAP (basic Assembler program) основная программа Ассемблера

bar 1. полоса, панель; строка; линейка; 2. черта над символом; 3. прямоугольник

barchart гистограмма, столбовая (столбиковая) диаграмма

barcode штриховой код

barcodereader устройство считывания шрихового кода

barcodescanner устройство для чтения штрихового кода

bare пустой; несмонтированный

bareboard пустая (несмонтированная) плата

barf выражать недовольство (действиями пользователя со стороны системы)

bar graph гистограмма, столбовая (столбиковая) диаграмма

barreldistortion бочковидное искажение (экранной картинки)

barrier барьер

base 1. база; базовый адрес; 2.базовый регистр; 3. основание системы счисления; основание логарифма; 4. основа; 5. основывать(ся), базировать(ся)

baseaddress базовый адрес

basebandLAN локальная сеть с прямой (немодулируемой) передачей

base-bound registers регистры защиты памяти

basedatasystem базовая система данных

base основанный; basedon основанный на

baseI/Oadress базовый адрес ввода / вывода

base-limit registers регистры защиты памяти

baseline, baseline 1. опорная линия (шрифта); 2. основная (базовая) линия

basememoryaddress базовый адрес памяти; начальный адрес блока памяти

basenumber основной индекс (классификации)

basepoint базовая точка; basepointofdisplacement базовая точка или сдвиг

basepointer указатель базы

baseprocessor основной процессор

baseprogramsoftware (BPS) основное программное обеспечение

baseregister базовый регистр, регистр базы

bash (cокр. от Bourne again shell) оболочка в Linux

BASIC (Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code) универсальный символический командный код для начинающих (языкпрограммированияБейсик)

basic основной, базовый

basic access method базисный метод доступа

basic Assembler program (BAP) основная программа Ассемблера

basic catalog structure базовая структура каталога

basic configuration базовая конфигурация

basic control program (BCP) основная программа управления

basicdisplayunit базовый (основной) дисплей

basicinput-outputsystem базовая система ввода-вывода

basicinstructionset (BIS) основной комплект программ

basiclogicalunit (BLU) базовый логический элемент

basicmemoryunit основной блок памяти

basicprocessingunit (BPU) центральный процессор (ЦП)

basicrequirements основные требования

basicshapes основные формы (часто используемые фигуры - треугольники, квадраты и т.д.)

basicsoftware базовое программное обеспечение

basis базис, основа

batch 1. пакет (обрабатываемых данных); 2. пакетный; batchmode пакетный режим; 3. командный (файл)

batchentry пакетный ввод (данных)

batchfile пакетный (командный) файл; batchfilemissing пропущено имя пакетного файла

batchjob пакетное задание

batchloading пакетная загрузка

batchmode пакетный режим

batchoperation обработка в пакетном режиме

batchprocessing пакетная обработка

batchprocessingmonitor монитор пакетной обработки

batchprogram программа обработки в пакетном режиме

batch terminal терминал пакетной обработки

baud 1. бод (единица скорости передачи информации; 1бод=1 бит/сек)

baud rate скорость передачи (по последовательному каналу)

BBC (blindcarboncopy) слепая копия (отправляется тому, кого нет в исходном списке получателей)

BBS (bulletinboardsystem) электронная доска объявлений

BC (binarycode) двоичный код

BCA (binary-codedaddress) двоично-кодированный адрес

BCC (binary convolution code) бинарный сверточный код

BCD (binary coded decimal) двоично-десятичный код

BCD/B (binary-codeddecimal/binary) преобразование двоично-десятичного кода в двоичный

BCDIC (binary-codeddecimalinformationcode) двоично-кодированный десятичный информационный код

BCD/Q (binary-codeddecimal/quaternary) преобразование двоичного кода в четверичный

BCFSK (binarycodefrequencyshiftkeying) частотная манипуляция двоичным кодом

BCP (basic control program) основная программа управления

BCPL (BasicCombinedProgrammingLanguage) основной комбинированный язык программирования

BCR (barcodereader) устройство считывания шрихового кода

bdсокр. отbaud

BDAM 1. (basicdataaccessmethod) базисный метод доступа к данным; 2. (basicdirectaccessmethod) базисный прямой метод доступа; базисный метод прямого доступа

BDC (backupdigitalcomputer) дублирующая цифровая ЭВМ

BDD (binary-to-decimal decoder) двоично-десятичный декодер

BDL (Board Description Language) язык описания плат

BDR (BayesDecisionRule) байесовское правило выбора

BDU (basicdisplayunit) базовый (основной) дисплей

BE (BatchEnchancer) программа Norton Utilities для расширения возможностей пакетных файлов

be 1. быть; 2. иногда обозначает процесс действия, указанного далее

be able быть в состоянии

bearableload допустимая нагрузка

bearout подтверждать; поддерживать

because так как, потому что

bed 1. фоновая музыка для мультимедийных презентаций; 2. планшет (сканера)

bed in полностью отладить

BEEF (BusinessandEngineeringEnrichedFORTRAN) усовершенствованный язык Фортран для коммерческих и инженерных расчетов

beetle «жучок» (координатный манипулятор для управления курсором)

beep 1. звуковой сигнал; подача звукого сигнала; 2. подавать звуковой сигнал

before перед тем, до того; вперед, впереди

beg просить

begin начинать; beginanewdrawing начать новый рисунок; beginanewsearch начать новый поиск; beginformat начать форматирование; begin new page начать новую страницу; begininpage… начать со страницы…; beginspellingcheck начать проверку правописания

beginner начинающий, новичок

Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code см. BASIC

beginning 1. начало; beginning of tape начало ленты; 2. начальный

beginning mark начальная метка

beginning-of-file label метка начала файла; метка файла

bellsandwhistles ненужные свойства программы, «украшения»

below 1. внизу, ниже; под; 2. нижеприведенный

beltplotter конвейерный графопостроитель

belt printer ленточное печатающее устройство

bench стенд

benchmark 1. контрольная точка; эталонный тест; стандарт измерения; 2. числовая оценка; 3. определять эффективность системы, проверять по эталонному тесту

benchmarking 1. эталонное 2. эталонный

benchmarkingprogram эталонная тестовая программа

benchmarkingtest эталонный тест

beneath внизу; beneath text в нижней части текста

BER 1. (biterrorrate) частота ошибок в двоичных разрядах; 2. (basicencodingrules) основные правила кодирования

benchmarkproblem эталонная задача (оценки характеристик ЭВМ)

benchmarkprogram программа оценки (характеристик ЭВМ)

Berkeley одна из версий UNIX

Bernoulli box запоминающее устройство большой емкости

Bernoullidisk диск Бернулли

Bernoullidrive накопитель Бернулли

beside 1. кроме; beside last of prev(iew) para(graph) в подбор; 2. рядом

best самый лучший

best effort максимально обеспеченный (напр., о доставке)

beta-release бета-версия

betasoftware предварительная версия нового программного обеспечения

betatestто же, что и B-test

beta-testingто же, что и B-test

beta-version бета-версия

between между

Bezier curve кривая Безье

Bezier curves метод Безье

Bezierdrawingmode режим создания произвольных кривых

beyond вне, за, за пределами; beyond the end of the result set вне рамок данной совокупности результатов

BFLOPS (billion of floating-point operations per second) миллиард операций с плавающей запятой в секунду

BFS 1. (basefault-tolerantsystem) основная устойчивая к ошибкам система; 2. (boot file system) загрузочная файловая система

BFT (binaryfiletransfer) двоичная пересылка файлов

BFTP (background file transfer program) программа фоновой пересылки файлов

bg 1. сокр. от background фон, фоновый режим; 2. biggrin «улыбка до ушей» (используется в элеткронной почте для выражения эмоций)

BGP (bordergatewayprotocol) протокол для граничных маршрутизаторов

bias смещение; backbias обратное смещение

bibliographical библиографический

bibliographicalreference библиографическая ссылка

bi-direction(al), bidirection(al) направленный в две (обе) стороны

bidirectionprinter двунаправленный принтер

bidirectionprinting двунаправленная печать

bidirectionalbusdriver двунаправленный шинный формирователь

bidirectionaldatatransfer двунаправленная передача данных

bidirectional shift register двусторонний регистр сдвига

big большой

big first char буквица

bigredswitch выключатель

bill счет, сумма к оплате

bimodal бимодальный

bimodule бимодуль, двойной модуль

BIN 1. двоичный файл; 2. расширение имени промежуточного файла для компиляции

bin 1. корзина; карман; приемник; сборник; 2. (binary) двоичный; бинарный, двойной, двучленный

BINAC (BINaryAutomaticComputer) двоичный автоматический компьютер

binary 1. двоичная система счисления, в которой используются только две цифры - 0 и 1; 2. двоичный, бинарный; сдвоенный

binaryadd двоичное сложение

binaryanalogconversion преобразование из двоичной системы в аналоговую

binary arithmetic тоже, чтои binary notation

binary asymmetric channel (BAC) двоичный ассиметричный канал

binary chop двоичный поиск, поиск делением пополам

binarycode двоичный код

binary-codedaddress (BCA) двоично-кодированный адрес

binary-codeddata двоично-кодированные данные

binary-codeddecimal двоично-кодированное десятичное (число)

binary-codedinformation двоично-кодированная информация

binary-codedmatrix двоично-кодированная матрица

binary-codedoctal двоично-кодированные восьмиричные (данные)

binary-codedrepresentation двоичное представление

binarycolour составной, сложный цвет

binary convolution code (BCC) бинарный сверточный код

binary data processing обработка двоичный данных

binary decimal counter двоично-десятичный счетчик

binarydecoder двоичный декодер

binarydigit 1. двоичная цифра, двоичное число; 2. то же, что и bit

binarydigitaldata двоичные цифровые данные

binarydigitalmultiplier двоичный цифровой умножитель

binarydivide двоичное деление

binaryerasurechannel двоичный канал со стиранием

binary file transfer передача двоичных файлов

binary function двоичная функция

binary large object (BLOB) большой двоичный объект

Binary Language Representation (BLR) язык двоичного представления

binary loader двоичный загрузчик

binary look-up двоичный поиск

binary multiplying двоичное умножение

binary notation двоичная система счисления

binarynumbersystem двоичная система счисления

binaryoperation двоичная операция, бинарная операция

binary pattern detector детектор двоичных образцов

binary ring sequence двоичная кольцевая последовательность

binaryscale 1. двоичный масштаб; 2. то же, что и binarynotation

binarysubtraction двоичное вычитание

binarysystem 1. то же, что и binarynotation; 2. двойная бинарная система

binary-to-decimal преобразование двоичных кодов в десятичные

binary-to-decimaldecoder двоично-десятичный декодер

binarytree бинарное дерево

BIND (BerkeleyInternetNameDomain) особая реализация службы доменных имен в Internet

bind 1. связывать; 2. компоновать; 3. запоминать; присваивать; забивать

binder папка; комплект, набор

bindery база данных управления ресурсами в сети

binderyemulationmode режим эмуляции базы данных

binding связывание; привязка протокола

bindingoffset поле на одной из сторон распечатанной страницы, оставленное для переплета

binfeed запись в буфер (для временного хранения)

binhex метод кодирования, допускающий пересылку в сообщениях электронной почты двоичных файлов вместе с текстом (первоначально использовался на компьютерах Macintosh)

binit 1. двоичный знак (цифра); 2. то же, что и bit

binomial 1. бином, двучлен; 2. двойное название; 3. двучленный, биномиальный

BIOS (basicinput-outputsystem) базовая система ввода-вывода (совокупность команд, определяющая способ действий компьютера)

bipolar биполярный

bipolarmicroprocessor биполярный микропроцессор

bipolar RISK (BRISK) биполярный RISK-процессор

BIPS (billioninstructionspersecond) миллиард операций в секунду, млрд. oпер. / сек (единица быстродействия сверхвысокопроизводительных ЭВМ)

BIS (basicinstructionset) основной комплект программ

bit 1. (binary digit) бит; (двоичная) единица информации; двоичная цифра, двоичный разряд; двоичный знак; 2. битовый; двоичный; bitimage двоичный образ, битовый образ; 3. сведения (разг.)

bitdecay распад бит, битовый распад

bitdensity плотность записи; плотность битов

bitdepth (битовая) глубина цвета, разрядность цвета (характеристика богатствацветовой гаммы у мониторов, сканеров и других устройств ввода/вывода цветных изображений)

biterrorprobability вероятность появления ошибочного бита

biterrorrate коэффициент ошибочных битов

biterrorratetasting проверка частоты ошибочных битов

bit image двоичный образ, битовый образ

bitimagememory запоминающее устройство для хранения изображений в цифровом формате

bitinterleavedparity паритет чередующихся битов

bitline строка битов

bitlossprobability вероятность потери бита

bitmap, bit-map, bitmap 1. битовый массив; растр; 2. буфер изображения

bit-mapdisplay растровый дисплей, дисплей с поточеченой адресацией

bitmanupulationoperation операция поразрядной обработки

bit-orientedprotocol протокол побитовой передачи данных

bitpattern комбинация битов

bitposition позиция битов

bitprocessing побитовая обработка

bit rate скорость передачи информации в бит/сек

bitserialprocessing последоваетльная поразрядная обработка

bitslippagerate (BSR) частота проскальзывания битов

bit stringoperator оператор обработки двоичной последовательности

bittexture формат растрированной графики

bit-by-bit поразрядный; побитовый

bitmapeditor редактор изображений, графический редактор

bitmapfile битовый файл, растровый файл

bitmapimage растровое изображение, растровый образ

bitmapped растровый

bitmappeddisplay растровый дисплей, дисплей с поточеченой адресацией

bitmappedfont растровый шрифт (в виде матрицы маленьких точек; для хранения таких шрифтов требуются большие объемы памяти)

bitmappedgraphics растровая графика

bitmappedimage растровое изображение

BITNET (BecauseIt'sTimeNetwork) наименование сети для научных исследований

bits per second бит/cек

Bitsteam MakeUp программа преобразования шрифтов

BIX (byteinformationexchange) побайтовый инофрмационный обмен

bk (back) назад

BkSp (backspace) клавиша «возврат»

black черный

black and white, blackwhite черно-белый (часто об изображении)

blackandwhitedisplay черно-белый, монохромный дисплей

black box «черный ящик» (любое неизвестное устройстиво или система); нечто засекреченное

blackboard «доска» (область памяти, общедоступная для всех модулей системы)

blackpoint черная точка, чернота; темное место

blank 1. бланк; пустое место; ничто; 2. слово, вписанное курсивом; 3. пробел; символ «пробел»; 4. чистый, пустой; незаполненный; 5. ставить точки или тире вместо грубого слова

blankall очистить все

blankdisk пустая (неразмеченная) дискета

blankinstruction пустая инструкция

blankout стать нечетким, расплывчатым; thescreenblankedout изображение на экране расплылось

blank space пробел

blank statement пустой оператор

blanking гашение (удаление одного или нескольких элементов)

blare ярко светиться, привлекать внимание

BLAST (blocked asynchronous transmission) протокол блочной асинхронной передачи

blast 1. освобождать; 2. программировать ППЗУ

blaster программатор ППЗУ

bleed обрезать страницу по краю, не оставлять полей

bleedcapability способность принтера печатать на полях страницы

bleeding искажение изображения

bleep «бип», короткий писк

blend 1. смесь; смешивание; 2. наложение бленды; 3. перетекание (интерактивный эффект); 4. смешивать; подбирать цвета; 5. смешанный

blendin сочетаться

blended смешанный

blending сочетание (о цвете)

blendingfunction стыковочная функция

blends элементы сопряжения

blessedfolder папка, содержащая системные и поисковые файлы в Macintosh

bletcherous бездарный, плохой, недоработанный (о системе или программе)

blink 1. мерцание, мигание (курсора, экрана); 2. мерцать, мигать (о курсоре, экране)

blinkentry мигающий курсор

blinking 1. мигание; 2. мигающий, мерцающий

BLISS (BasicLanguagefortheImplementationofSystemSoftware) Базисный (основной) язык для разработки системного программного обеспечения

blip 1. выброс сигнала (на экране); 2. появиться на экране

blk 1. (blank) пробел, пропуск; 2. (block) блок, узел

BLR (Binary Language Representation) язык двоичного представления

bloat раздуваться, пухнуть (о тенденции некоторых программ раздуваться и заполнять всю память)

BLOB (binary large object) большой двоичный объект

block 1. блок; 2. выделенная часть; выделенный фрагмент текста; 3. единица доступа к диску; 4. в языках программирования - группа операторов и описаний, объединенных в одно целое; 5. блокировать; 6. объединять записи в блоки

blockaddress адрес блока

block arrow блочные стрелки (комплект стрелок для работы с деловой графикой)

block cancel character символ отмены блока

block capitals печатные буквы

block check character символ контроля блока

block control character управляющий символ блока

block control signal сигнал управления блоком

blockdiagram 1. блок-схема; 2. пространственная диаграмма

blockerrorrate коэффициент ошибочных блоков

blockgap межблочный промежуток

blockmarking метка блока

blockmove пересылка блока

Block-StructuredLanguage (BSL) блочно-структурированный язык

block transfere передача блока

blocked заблокированный

blocking 1. разделение на блоки, формирование блоков; 2. блокирование; 3. формирующий блоки; 4. блокирующий

blocking-in группирование

blocking signal блокирующий сигнал

blot 1. пятно; 2. стирать, вычеркивать

blotting стирание, уничтожение

blow программировать ППЗУ; записывать информацию в ППЗУ

blowback просмотр с увеличением

BLU (basiclogiunit) базовый логический элемент

blue синий, голубой

blueprint 1. план, программа, проект; 2. светокопия; 3. планировать,

проектировать; делать светокопию, светокопировать

blue screen «синий экран»

blunder 1. ошибка; 2. ошибаться

blundering ошибочный

blur 1. нерезкость, плохое изображение; 2. размытие; размывание; 3.делаться нечетким (об изображении)

blurb краткое описание чего-либо, аннтотация

blurred размытй, распоывчатый

blurmore размытие

blurring размывание границ (объекта)

BMC (backgroundmemorycontroller) контроллер вспомогательного запоминающего устройства

BMO (bitmanupulationoperation) операция поразрядной обработки

BMP (BitMap) 1. растровый формат; 2. расширение имени файла, идентифицирующее растровый графический файл; 3. графический файл бит-формата Windows

BMU (basic memory unit) основной блок памяти

BN (binarynumber) двоичное число

BNC-connector металлический коннектор на конце коаксиального кабеля

(который нужно повернуть на 90 градусов, чтобы соединить с компьютером или другим кабелем)

BNFсм. Backus-Naurform

board 1. пульт, панель controlboard пульт (панель) управления; onboard в рабочем положении; 2. доска объявлений; 3. (монтажная) плата; bare board пустая (несмонтированная) плата

boardsheet широкий формат

BOC (byte-orientedcomputer) компьютер с байтовой организацией

BOCA (Borland Object Component Architecture) объектно-компонентная архитектура Borland

body 1. основная или главная часть; 2. большой объем; abodyofinformation большой объем информации

bodysize кегль шрифта

bodytext основной текст

body-type шрифт основного текста

bogus ложный, фальшивый

bogotify дезорганизовать (систему, программу)

boilerplate 1. шаблон; стандартный текст; 2. библиотека стандарных текстов (для вставки их в документ при обработке текстов); 3. стереотипный; часто употребляемый

boilerplatetext шаблон, постоянный или основной текст

bold жирный или полужирный (шрифт)

boldface жирный или полужирный шрифт

bold-faced жирный (о шрифте)

boldfaceprint печать с выделением

bold-facedtype жирный шрифт

bomb бомба (неверная команда, вызывающая сбой в программе или ее порчу)

bonus бонус, приз, вознаграждение

book 1. книга; addressbook адресная книга; 2. регистрировать

book building композиция издания

book cover grooving штриховка

booksheet книжный лист

booked зарегистрированный

bookmark закладка

bookmarked 1. отмечать закладкой; 2. отмеченный закладкой

Boolean 1. логическая операция; 2. логический

Booleanexpression булево выражение

Booleanfunction булева функция, логическая функция

Booleanoperation булева операция

Booleanprocessor процессор обработки булевых (логических) функций

Booleanvalue булево значение

boot 1. (начальная) загрузка; reboot перезагрузка; 2. загрузить

bootarea загрузочная область

bootdisk загрузочный диск

boot file system загрузочная файловая система

boot initialization инициализация загрузки

BOOT.INIто же, что и bootinitialization

bootprotocol протокол загрузки

bootrecord(er) загрузочная запись

boot sector загрузочный сектор

bootup начальная загрузка (системы)

bootable загрузочная область (таблица)

bootstrap 1. начальная загрузка; 3. загружать; запускать

bootstraploader начальный загрузчик

bootstrap protocol (BOOTP) протокол начальной загрузки

border 1. рамка, обрамление, граница окна; 2. граница, предел

bordergatewayprotocol протокол пограничной маршрутизации

borderthickness толщина границы

borrow заимстововать, брать

borrowed 1. взятый взаймы, заимствованный; 2. чужой, присвоенный

borrowedtime время сверх ожидаемого

BOC (byte-orientedcomputer) компьютер с байтовой организацией

BOT (beginning of tape) начало ленты

bot робот поисковой системы

bottom 1. низ; 2. внизу; 3. основание; 4. нижний; bottomofpage в нижней части страницы; 5. низший

bottomline результат, итог

bottommargin нижнее поле

bottomnote сноска, примечание

bottom priority низший приоритет

bottom window border нижняя граница окна

bottom up снизу вверх

bottom up programming восходящее программирование

bounce 1. срыв или поддергивание (изображения на экране); 2. резкое изменение яркости

bouncing неустойчивость изображения

bound граница, предел

boundpair граничная пара

boundary пограничный

boundaryalignment выравнивание границ; размещение в границах

boundaryline пограничная линия, граница

boundarymarker (по)граничный маркер

boundaryprotection защита памяти

bounded ограниченный

boundedsum ограниченное суммирование (алгоритм)

bounden требуемый; необходимый; обязательный

boundingbox ограничивающая рамка

boundingrectangle эластичный прямоугольник (шаблон в программах рисования)

box 1. блок, модуль, стойка; 2. прямоугольник, рамка; поле; 3. управляющее окно

boxdisplay вывод информации на экран

bpi (bits (bytes) perinch) (число) бит (байт) на дюйм (единица плотности записи информации)

BPIT (basicparameterinputtape) лента ввода основных параметров

BPKT (BasicProgrammingKnowledgeTest) тест для проверки знаний основ программирования

bpp (bits per pixel) бит/пиксель

BPS (baseprogramsoftware) основное программное обеспечение

bpsто же, что и bitspersecond

BPU (basicprocessingunit) центральный процессор (ЦП)

brace 1. связывать, соединять; 2. заключать в фигурные скобки

bracelet правая фигурная скобка

braces фигурные скобки

bracket 1. скобка; 2. знак «больше» или «меньше»; 3. заключать в скобки

brackets скобки; квадратные скобки; ломанные или угловые скобки; curlybrackets фигурные скобки; roundbrackets круглые скобки; squarebrackets квадратные скобки; squiggle brackets фигурные скобки

brain электронный мозг (ЭВМ)

brainbox электронная вычислительная машина (разг.)

braincase электронная вычислительная машина (разг.)

branch 1. ветвь (программы, дерева); 2. ветвление; 3. переход; операция перехода; 4. переходить; 5. передавать управление

branchcondition условие ветвления

branchinstruction команда перехода, команда ветвления, команда передачи управления

branchoutputinterrupt прерывание выхода ветви

branchpredictionunit устройство прогнозирования ветвлений

branch processing unit блок обработки переходов

branch target address cache (BTAC) кэш-память адресов ветвлений

branch target buffer буфер адреса перехода

branch target cache кэш-память целевых команд ветвлений

branching переход, ветвление программы; передача управления

branchpoint точка ветвления

brand брэнд, известное имя, товарная марка, фирма с устойчивой репутацией

brand image авторитет товарной марки

brand name то же, что и brand

breach нарушение, прорыв

BREAK внешняя команда DOS, служащая для управления прерывания программы; breakisoff команда BREAK выключена; breakison команда BREAK включена

break 1. разрыв; прерывание; 2. остановка; 3. разбивка; абзац; 4. клавиша «стоп»; 5. прекращать; 6. нарушать; 7. удалять

breakapart разделить

break in вклиниваться, перебивать

breakkey клавиша прерывания

breakpage разрыв страницы

breakpointaddress адрес места останова программы

breakrequest запрос на прерывание

breakrequestsignal сигнал запроса на прерывание

breaking разрушение; поломка

breakover продолжение текста, перенесенное на другую страницу

breakpoint 1. контрольная точка; 2. точка останова

breakpointinstruction команда останова, прерывания

breedle резкий звуковой фон (работающего терминала)

bridge мост

bridgeLAN объединенная локальная вычислительная сеть

bridge-router мост-маршрутизатор, брутер

brief 1. резюме; сводка; краткий обзор; 2. краткий

briefly кратко, сжато

brightness яркость

brilliance яркость

bringtnesscontrol регулировка яркости

bring синхронизировать

bringback восстанавливать, ввести заново

bring in вводить

bringout обнаруживать, выявлять

BRISK (bipolarRISK) биполярный RISK-процессор

BRL (Business Rules Language) Язык деловых правил

broad широкий; масштабный

broad-band широкополосный

broadbandLAN 1. локальная сеть с модулированной передачей; 2. щирокополосная локальная сеть

broadcast 1.(широко)вещание; 2. вещательный; 3. вещать

broadcasting 1. (широко)вещание; 2.(широко)вещательный

broadcastmessage широковещательное сообщение

broadcastnetwork широковещательная сеть

broaden расширять

broadsheet формат полосы

brocket знак «больше» или «меньше»; leftbrocket знак «меньше»; rightbrocket знак «больше»

broken сломанный; разорванный

brokenlink разорванная связь

brokenly прерывисто

brokennumber дробное число

brokenpicture сломанная картинка

brokenprogram испорченная программа (не способная работать)

browse 1. просмотр; обзор; 2. пересмотр; 3. список; 4. просматривать

browser программа, помогающая просматривать страницы сайтов; браузер (броузер); окно просмотра

browsing просмотр

brush кисточка, кисть (шаблон определенного цвета, формы, фактуры, используемый для рисования)

brushdetail детализация кисти (позволяет выбирать между грубыми и аккуратными мазками при компьютерной обработке рисунков)

bruteforce «грубая сила» (способ заставить работать что-либо)

BSA (BusinessSoftwareAlliance) Альянс производителей коммерческого программного обеспечения

BSDL (Boundary-ScanDescriptionLanguage) язык описания периферийного сканирования

BSL (Block-StructuredLanguage) блочно-структурированный язык

BSR (bitslippagerate) частота проскальзывания битов

BSUM (BoundedSUM) ограниченное суммирование (алгоритм)

BSYNC (BinarySynchronousCommunications) протокол для двоичного синхронного обмена

BTAC (branch target address cache) кэш-память адресов ветвлений

BTW (bytheway) между прочим (применяется в электронной почте)

bubblememory запоминающее устройство на магнитных дисках

BUDC (back-up digital computer) резервная цифровая ЭВМ

budget бюджет; финансовая смета; запас

buffer 1. буфер, буферное запоминающее устройство; 2. буферный

buffer address адрес буфера

buffer address counter буферный счетчик адреса

buffer address register буферный регистр адреса

buffer amplifier буферный усилитель

buffer control управление буферной памятью

buffercontrolword управляющее слово буфера; слово управления буфером

buffer mark метка буфера

buffer memory буферная память

buffer module буферный модуль

buffer register буферный регистр

bufferstorage буфер, буферное запоминающее устройство

bufferedaccess буферизованный доступ

buffering буферизация

buffers конфигурационная команда операционной системы DOS

bug 1. ошибка, дефект (в программе или устройстве); 2. потайной микрофон; 3. подслушивать; 4. устанавливать аппаратуру для прослушивания

build строить

buildin встроить

build-incheck встроенный контроль, встроенная проверка

buid-incomputer встроенная ЭВМ

build-inmemory встроенное запоминающее устройство

build-in procedure встроенная процедура

build-in type встроенный тип

built-in встроенный, предопределенный

built-in font встроенный шрифт

built-infunction встроенная функция

built-inpointingdevice встроенное устройство указания

bulk 1. величина, объем; 2. основная масса, большая часть

bulkprocessing обработка информационных массивов

bulkstorage 1. внешняя память, внешнее запоминающее устройство; 2. массовая память

bulktransferprotocol протокол передачи массивов

bulky большой, объемный

bullet буллит, маркер, метка, точка, декоративный абзацевый символ

bulletchart символ точки

bulleted 1. маркированный; 2. маркировать

bulletedlist маркированный список

bulletin бюллетень, сводка, информационное сообщение

bulletin board доска объявлений

Bulletin Board Serviceсм. Bulletin Board System

Bulletin Board System электронная доска объявлений

bum 1. мелкое улучшение программы (часто лишнее); 2. улучшать программу (часто ценой потери ее четкости)

bundledattribute(s) условный атрибут

bundledsoftware стандартное программное обеспечение

buried скрытый

buried channel скрытый канал

burn записать на компакт-диск; программировать ППЗУ

burn-in приработка, тренировка; испытание на отказ

burst 1. пакет (данных); 2. пакетный; 3. неожиданно сломаться; 4. разрывать

burstdevice монопольное информационное устройство

burst error channel канал с пакетами ошибок

burst mode монопольный режим, пакетный режим

bus 1. шина, магистраль, информационный канал (канал передачи данных); 2. шинный; bidirectionalbusdriver двунаправленный шинный формирователь

busarbiter арбитр шины

busarchitecture шинная архитектура; шинная топология

bus-bar физическая реализация проводников шины

busclock синхронизация шины

busconnection соединение шин

buscontroller контроллер шины

bus controller chip чип контроллера шины

bus device request запрос шины устройством

bus differential дифференциальная шина

busdriver шинный формирователь

busduct канал шины

busexchange коммутация шин

bus-highenable сигнал разрешения старшего байта шины

businterface интерфейс шины

businterfacecontroller контроллер магистрального интерфейса

bus interface unit блок интерфейса шины

busmaster ведущее устройство шины

busnetwork шинная сеть

bus organization огранизация шины

bus-organized structure шинная структура

bus priority control приоритетное управление шиной

buspriorotystructure приоритетная структура шины

busprotocol протокол обмена по шине

bus receiver приемник шины

bus request запрос шины

buswatcher контролер шины

business 1. дело, бизнес; 2. деловой; коммерческий

businessdataprocessing обработка деловой информации

businessgraphics деловая графика

business PC персональный компьютер для малого бизнеса

Business Rules Language (BRL) Язык деловых правил

businesssoftware программное обеспечение для административных или коммерческих приложений

busy занят(о)

busything «я не занят», изображение или пиктограмма, которая отображает Веб-броузер во время ожидания информации

button кнопка, клавиша; hoverbutton динамическая кнопка

buttonproperties свойства кнопки

buttonswitch кнопочный выключатель

buy покупать

buzz жужжать (о работе ЭВМ)

BW, bw (Black and White) черно-белый, монохромный

BW-display черно-белый дисплей

by 1. по (признаку); bykind по размеру; по типу; byname по имени; byreference по ссылке; byvalue по значению; 2. к (определенному времени); 3. указание на производящего действие

by-line строка с фамилией автора

by scale factors масштаб, масштабный фактор

by searching for data поиск данных

bypass обход

byte 1. байт, слог (единица информации, равная 8 битам); byteavailable байт готов; 2. байтовый; побайтовый

byteaddress адрес байта

bytecomputer компьютер с байтовой организацией

byteenable разрешение байта

byteerrordetecting (code) код, обнаруживающий ошибочный байт

byteinstruction байтовая команда

byte-oriented с байтовой организацией, байтовый

byte-orientedcomputer (BOC) компьютер с байтовой организацией

byteprocessing побайтовая обработка

bytesize длина байта

bytestreamprotocol протокол потока байтов

bytestringoperation операция по обработке последовательности байтов

byteswapping перестановка байтов

bytecode байт-код




C

C 1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с десятичным значением 12; 3. Си (универсальный язык программирования); Cloopsentences, Cloopstatements операторы цикла языка Си, предложения языка Си; 3. (case) корпус; 4. (case) регистр; 5. (computer) компьютер, ЭВМ; вычислительное устройство; вычислитель; 6. (constant) константа; 7. (control) контроль, управление; 8. (copy) копия, экземпляр

C++ улучшенная версия языка Си

cabinet картотечный ящик

cable кабель, шнур, сетевой шнур

cableconnector кабельный соединитель, кабельный разъем

cableinterface кабельное сопряжение

cablelayout кабель-план, схема расположения кабелей

cache 1. кэш, высокоскоростная память, сверхоперативная память; 2. помещать в кэш

cachebuffer кэш-буфер

cachecontrolregister управляющий регистр кэш-памяти

cachecontrolunit устройство управления кэш-памятью

cacheflushing сброс кэш-памяти, сброс кэша

cachememory кэш, сверхоперативная память, кэш-память

cachemiss ошибка кэша

сache program программа, формирующая кэш-память

cashed кэшированный

cachedcatalogue буферный каталог (помещенный в кэш)

caching работа с кэшем, кэширование

CACTI (Computer-AdedConstructionofTechnicalIllustrations) программа автоматического проектирования и изготовления чертежей с помощью ЭВМ

CAD (Computer-Aided Disign) система автоматизированного проектирования (САПР)

CADAM (Computer-graphicAugmentedDesignandManufacturing) усовершенствованное проектирование и производство с применением компьютерной графики

CAD/CAM (Сomputer-AidedDesignComputer-AidedManufacturing) система автоматизированного проектирования и производства (приложения, помогающие проектировщикам (AutoCAD), архитекторам (ArchiCAD), автоматизируют создание чертежей, принципиальных схем и т.д.)

СADD (Computer-AidedDesignandDrafting) система автоматизированного проектирования и черчения (программы САПР,см. CAD)

CADFISS (ComputationandDataFlowSubSystem) интегрированная система вычислений и распределений потоков данных

CADIS (Computer-AidedDesignInteractiveSystem) интерактивная система автоматизированного проектирования

CAFGA (ComputerApplicationForGraphicArts) применение ЭВМ для создания художественных графических изображений

cage 1. кассета; 2. каркас; кожух

CAI (computer-assistedinstruction) обучение с помощью ЭВМ

CAL (Conversational Algebraic Language) диалоговый алгебраический язык

calculate вычислять, исчислять, подсчитывать, делать вычисления

calculated вычисленный, подсчитанный; расчетный

calculating счетный

calculatingdevice вычислительное устройство

calculatingmachine вычислительная машина

calculatingtime время счета, время вычисления

сalculation подсчет, вычисление, исчисление; analyticalcalculations аналитические методы расчета

calculationcomplicationfactor (CCF) коэффициент сложности вычислений calculationdata данные (результаты) вычислений (расчетов)

calculationkey ключ для вычисления (адреса в базах данных)

calculationprocess вычислительный процесс

calculative вычислительный

сalculator калькулятор; вычислитель; вычислительный прибор, вычислительное устройство

calculus вычисление; исчисление; the (differential) calculus дифференциальное исчисление; calculusofprobabilities,calculusofvaration исчисление вероятностей

сalendar 1. календарь; 2. указатель, индекс; 3. список

calendarmanagement управление календарными событиями

CALGO (CollectedALGOrithms) библиотека алгоритмов

CALIBRATE программа пакета Norton Utilities

Calibration 1. калибровка; 2. калибровочный

calibrationbar калибровочная линейка

сall 1. обращение (также к подпрограмме); вызов, запрос (также и подпрограммы); callbyname вызов по имени; callbynumber вызов по номеру, кодовый вызов; callbypattern вызов по образцу; 2. соединение (в сети); 3. вызывать; обращаться (также к подпрограмме)

calladdress адрес вызова, запроса, адрес обращения

callallocator распределитель вызовов

call-back косвенно вызываемый

call-backfunction косвенно вызываемая функция; функция, вызываемая извне

callbackmodem модем обратного вызова

call confirmation protocol протокол подтверждения вызова

callcontrol управление соединением

callcontrolfunction функция управления вызовом

callcontrolunit блок контроля вызова

calldeflection отклонение запроса связи

calldetector детектор вызовов

calldirectingcharacter символ идентификации вызова

calldistribution распределение вызовов

call menu меню вызова

call off отзывать

call processor процессор обработки вызовов

call request вызов; запрос

callup выводить на дисплей

callwaiting 1. отложенный звонок; 2. ожидающий вызов

callback возвратный вызов, обратный вызов

called вызываемый; вызванный

calledID идентификация абонента

calledsubroutine вызываемая подпрограмма

calligraphic 1. каллиграфический принцип; 2. каллиграфический

calling 1. вызов; 2. вызываемый; 3. вызывающий

callingdevice вызывное устройство

callingmacro вызов макрокоманды

callingprocedurestatement оператор вызова процедуры, оператор обращения к процедуре

callingprogram вызывающая программа

callout 1. сноска; 2. выноска (на рисунке)

CAM 1. (computeraidedmanagement) автоматизированное управление; 2. (computer-aidedmanufacturing) автоматизированное производство с помощью ЭВМ; 3. (contentaddressablememory) ассоциативная память, ассоциативное запоминающее устройство

CAMAK (computer-aidedmeasurementandcontrol) автоматизированные средства измерения и управления, система КАМАК

camcoder камкодер

camera камера; digitalcamera цифровая камера

camerareadycopy 1. оригинал-макет; 2. оттиск полиграфического качества

CAMP (Computer-AidedMotionPictures) программа автоматизированного формирования движущихся изображений

CAN (Campus Area Network) университетская сеть

сan мочь, быть в состоянии

canal канал

сancel 1. отмена, аннулирование; 2. cancel was selected была выбрана отмена команды; 3. исключать, отменять; прерывать (выполнение программы или операции); canceltexttransfer отменить пересылку текста

cancellation 1. отмена, аннулирование, прекращение; 2. сокращение

cancel character символ отмены

cancel transmission отмена пересылки

CAND (Color AlphaNumeric Display) цветной буквенно-цифровой дисплей

cannot не мочь; cannot continue не могу продолжить (выполнениепрограммы); cannot copy image не могу копировать изображение (графику); cannot justify cells containing numbers or formulas не могу подтвердить правильность элементов (ячеек), содержащих числа или формулы

cannot find не найден, не могу найти; cannot find object file не найден объектный файл; cannot find standard dictionary не найден стандартный словарь

cannotopen не открыт, не могу открыть; cannotopenfile не могу открыть файл

cannotprint не могу печатать; cannotprintpicture не могу печатать рисунок

cannotread не могу прочитать; cannotreadfile не могу прочитать файл

cannotremove не могу переместить

cannotrenamefile не могу переименовать файл

cannotreplace не могу заменить

cannotsavefile не могу сохранить файл

cannotuse не могу использовать; cannotuseprinter не могу печатать на этом принтере

can’t(сокр. от cannot) не мочь; can'tcreaterelationship не могу установить связь; can'tdeleteabuiltinproperty; не могу удалить объект, встроенный в свойства; can'tperformrequestedoperation не могу произвести требуемую операцию

cap. (capital letter) заглавная (прописная) буква

CAP (computer-aidedproduction) автоматизированное производство, производство с помощью ЭВМ

capheight высота прописной (заглавной) буквы

capability 1. способность, возможность; 2. оборудование

capable исчерпывающий, обширный

capacitormemory емкостное запоминающее устройство

capacity 1. объем, вместимость; объем памяти, (информационная) емкость (напр., диска); memorycapacity объем памяти; 2. пропускная способность (напр., канала связи; также channel capacity); 3. максимальная скорость передачи данных 4. разрядность (слова, регистра)

capital заглавная, прописная (буква)

capital letters прописные буквы, набор текста в верхнем регистре

capitalization печатание прописными буквами

capitalize писать прописными буквами; начинать печатать с прописной буквы

сapitalsто же, что и сapitalletters

capitals lock фиксация верхнего регистра (клавиша на клавиатуре)

сaps сapital letters

сaps.lockсм. сapitals lock

caption 1. заголовок; заголовок окна; 2. подрисуночная подпись, титр, сопроводительная надпись

caption bar заголовок окна

capture 1. поимка, фиксация; ввод; 2. сбор данных или инфорамции; datacapture дистанционная регистрация и обработка данных; 3. захватывать; captureprinterport назначить порт принтера

captureboard плата захвата

captured захваченный

capturing захват, помещение; capturingtofile помещение в файл

сarbon copy копия отпечатанного на клавиатуре сообщения, документа

сard 1. карта, карточка; 2. перфорационная карта, перфокарта; 3. плата; plug-incard сменная плата

cardfeeding подача перфокарт

card-file, cardfile 1. картотека, каталог; 2. перфокарточный файл

card-index 1. картотека; 2. заносить данные в картотеку

cardinal 1. кардинальное число, мощность множества; cardinalofset мощность множества; 2. кардинальный

cardinalnumber 1. кардинал; 2. мощность множества

careful аккуратный; точный; carefulwrite точная запись

careless неаккуратный; неточный

сaret 1. каре, знак вставки «^»; 2. курсор при редактировании

caret mark знак вставки

careware благотворительное условно-бесплатное программное обеспечение (автор программы требует, чтобы плата за нее шла на благотворительность)

carriage каретка

carriagereturn (CR) возврат каретки, обратный ход каретки; символ возврата каретки

carrier 1. держатель; chipcarrier держатель чипа; 2. несущая; carriersensemultipleaccesswithcollisiondetection (CSMA/CD) метод множественного доступа с контролем несущей и разрешением конфликтов; 3. несущий, удерживающий

carrierdetect сигнал обнаружения несущей; состояние активной связи одного модема с другим

carry 1. перенос, разряд переноса; 2. (пере)носить; 3. содержать в себе, заключать; 4. передавать, переносить (сообщения, информацию)

carryclear перенос удален

carryflag признак переноса

carryon продолжать

carryout завершать, выполнять

carryover переносить, переводить (также слово на другую строку или число в другой разряд)

carry-over перенос, перевод (также слова на другую строку или слова в другой разряд)

carrying несущий

carrying capacity пропускная способность

cartoon распечатка в виде графического изображения

cartridge 1. картридж (также для принтера); кассета; 2. звукосниматель; 3. кассетный

cartridge disk кассетный диск, дисковый пакет

cartridgetape кассетная лента, накопитель на кассетной ленте

CAS (content-addressedstorage) ассоциативное запоминающее устройство

cascade 1. каскад; ступень; 2. последовательное соединение; последовательное включение

cascadesystem многоступенчатая система

сascading 1. последовательное включение; 2. многошаговый, многоуровневый, каскадный

cascading menu каскадное меню

cascadingwindows окна, упорядочные каскадом

case 1. регистр клавиатуры; 2. оператор выбора; 3. переключение регистра; 4. корпус

case-insensitive поиск без учета регистра

case-sensitive зависящий от регистра, с учетом регистра

case-sensitive search поиск с учетом регистра

casestatement оператор выбора, переключатель

cassette 1. кассета; 2. кассетный

cassetterecorder кассетный магнитофон

casing вставка

cast 1. определенное количество; 2. подсчет, вычисление; 3. приведение типов, преобразование типов; 4. делать вычисления

castaway выбрасывать

castup 1. подсчитывать, подводить итог; 2. распределять, располагать, классифицировать

casual случайный; небрежный

CAT (computer-aidedtesting) испытания с помощью ЭВМ

сat. cокр. от catalog

catalog 1. каталог; список, перечень; 2. каталогизировать, включать в каталог; перечислять, регистрировать

cataloged каталогизированный

catalogeddataset каталогизированный набор данных

cataloger то же, что и cataloguer

catalogist то же, что и cataloguist

catalogization каталогизация

catalogize то же, что и catologuize

catalogue то же, что и catalog

catalogueraisonne систематический каталог (часто с аннотациями)

cataloguer каталогизатор, составитель каталога

cataloguing каталогизация

cataloguist каталогизатор

cataloguize каталогизировать

catastrophic катастрофический, неисправимый, фатальный

catastrophicerror катастрофическая ошибка, неисправимая ошибка

catch поймать, зацепить

catching останавливающий; зацепляющий

catchword колонтитул

category категория, класс, разряд

categoryswitch переключатель категории (разряда)

сatenate соединить в цепочку; скрепить цепью

catenation тоже, чтои concatenation

сause 1. причина; 2. вызвать; быть причиной

caution 1. предупреждение, предостережение; 2. осторожность; 3. предупреждать

cautious осторожный

cautionary предостерегающий

CBCD (cyclicbinary-codeddecimal (code) цикличный двоично-кодированный десятичный (код)

CBMS (computer-basedmessagesystem) автоматизированная система передачи данных (электронная почта)

CBMU (currentbitmemoryunit) мониторный блок для отображения текущих битов

CBT (computer-basedtrainingsystem) обучающее приложение к программному продукту, автоматизированная подготовка

Cc, ccсокр. от carbon copy

CCD 1. (charge-coupleddevice) прибор с зарядовой связью (элемент сканера); 2. (сomputer-сontrolleddisplay) дисплей с управлением от ЭВМ

CCF (calculationcomplicationfactor) коэффициент сложности вычислений

CCIR стандарт цифрового телевидения высокого разрешения

CCL (communicationcontrollanguage) язык управления передачей сообщений

CCM (colorcapablemono) монохромный (принтер) с возможностью цветной печати

CCS (common communication support) общая поддержка коммуникаций

CD 1. (changedirectory) изменить директорию; 2. (carrierdetect) несущий сигнал распознан; (collisiondetected) зафиксировано столкновение; 5. compactdisk компакт-диск

CD-A (compact disk audio) компакт-диск аудио

CDC (character deletion character) символ вычеркивания символа

CD-DA (compact disk digital audio) компакт-диск цифрового аудио

CD drive (compact disk drive) привод CD-ROM

CD-DVI (compact disk-digital video interactive) интерактивный компакт-диск с цифровой записью видеосигнала

CD-E (compact disk - erasable) стираемый компакт-диск

CD-EROM (compact disk-eresable read-only memory) перезаписываемый (стираемый) компакт-диск

CDF (channel definition format) формат определения каналов

CD-I (compack disk-interactive) интерактивный компакт-диск

CD-Imediaspecification общая спецификация интерактивного компакт-диска CD-I

CDIU (centraldigitalinterfaceunit) центральный блок цифрового интерфейса

CDL (computer discription langauage) язык описания (архитектуры) ЭВМ

CDplayer лазерный проигрыватель, проигрыватель компакт-дисков

CD-R (compactdiskrecordable) компакт-диск, допускающий запись пользователем; перезаписываемый компакт-диск

CD-ROM (compact disk-read-only memory) ПЗУ на компакт-диске

CD-ROM drive привод CD-ROM

CD-ROM XA (compact disk-read-only memory extended architecture) CD-ROM расширенной архитектуры

CD-RTOS (compact disk-real time operating system) операционная система на CD-ROM

CD-RW (compactdiskrecordable-writable) компакт-диск, допускающий считывание инфорамации, запись и перезапись.

CD-V (compactdisk-video) компакт-диск видео

CD-WO (compactdisk-write-once) компакт-диск однократной записи

CD-WORM (compactdisk-write-once-read-many) компакт-диск однократной записи и многократного чтения

cease 1. перерыв, остановка; прекращение; 2. прекращать, останавливать(ся)

ceaseless непрерывный

celector 1. селектор; 2. селекторный

celectorchannel селекторный канал

cell клетка, ячейка (памяти), элемент

celladressing адресация клеток

cell array массив клеток

cell block блок клеток

cellcontainingmaximum клетка с максимальным значением

cell reference(s) система ссылок

cell size размер ячейки

cellular сотовый

cellular phone сотовый телефон

cellularized разбитый на ячейки

center 1. центр; datacenter информационный центр; 2. центрировать, выравнивать по центру

center alignment центрирование

center justify выравнивание по левому краю

centerofpage 1. центр страницы; 2. центровка (рисунка по вертикали и горизонтали)

center of rotation центр вращения

center point of array центральная точка массива

center spread разворот

centered line красная строка, абзац

central центральный; central office центральная АТС

centralaccessrouting маршрутизация центрального доступа

central address memory центральное адресное запоминающее устройство

centralcatalogue сводный каталог

centralmodule центральный модуль

centralprocessingunit(CPU) центральный процессор компьютера (ЦП)

centralization централизация

centralize централизовать

centralized централизованный

centralizeddatabase централизованная база данных

centre то же, что и center

centronic центроник

centronicsport порт принтера компьютера (первоначально использовался для подключения к принтерам Centronics)

certain 1. определенный, постоянный, неизменный; 2. надежный, верный, точный (часто об источнике информации)

certainty 1. несомненный факт; 2. достоверность (стопроцентная вероятность)

certificate 1. сертификат; 2. сертифицировать, свидетельствовать, заверять, подтверждать

certificated сертифицированный, заверенный

certification сертификация; подтверждение права доступа

certified заверенный, аттестованный, сертифицированный; официально разрешенный или одобренный

Certified System Professional 1. дипломированный специалист в области системных работ; 2. программа для повышения квалификации и сертификации специалистов-системщиков

certify удостоверять, подтверждать

CESSL (CellSpaceSimulationLanguage) язык программирования для моделирования клеточного пространства

CFL (Context-FreeLanguage) контекстно-независимый язык

CGA (colorgraphicsadapter) цветной графический адаптер

CGI (common gateway interface) общий шлюзовый интерфейс

CGM (computergraphicsmetafile) стандартная форма обмена графическими данными в среде Windows, метафайл компьютерной графики

chain 1. цепочка, связь; chainofcommand порядок подчиненности; 2. последовательность операций или вызов программ; простой список; 3. оператор вызова программы

CHAIN конфигурационная команда Novell Dos, обеспечивающая переход к другому файлу конфигурации

chaincommand цепочка команд

chainfile цепочечный файл

chain-rule цепное правило

chained соединенный в цепочку, последовательный

chainedaddressing последовательная адресация

challenge 1. вызов; 2. бросать вызов

challenge/responseauthentication аутентификация с запросом и ответом

chance 1. случайность, случай; bychance случайно; 2. случайный; 3. произойти случайно

chanceable случайный

chancy рискованный

change 1. перемена, изменение, смена; 2. менять, изменять; changeto заменить на; changefont изменить шрифт; changeicon сменить значок

changeable непостоянный, неустойчивый

changeabledisk сменный диск

change bit бит изменений

change bus phases смена фаз шины

сhangedirectory изменить директорию, сменить каталог

change name изменить имя

change over (to) переходить (на)

changepoint заменяющая точка

changerecord 1. запись изменений; 2. заменяющая запись

changed измененный

changedaddressinterception перехват изменения адреса

changeddatadump сброс измененных данных

changeless постоянный

changer переключатель

channel 1. канал; (односторонний) канал связи (также communicationchannel);

channelaccessprotocol протокол доступа к каналу

channel address адрес канала

channel address register регистр адреса канала

channeladdressword адресное слово канала

channelassignmentrecord регистрация распределения каналов

channelcapacity пропускная способность канала связи

channelcontroller контроллер канала

channeldatacheck проверка данных канала

channeldefinitionformat (CDF) 1. формат определения (описания) каналов; buriedchannel скрытый канал; selectorchannel селекторный канал; 2. канал ввода-вывода (также input-outputchannel)

channelefficiency эффективность (использования) канала

channelend конец канала

channelendpoint конечная точка канала

channel processor процессор канала

channel unit канальный блок

chaotic хаотичный

chapter глава, раздел

сharacter 1. символ, знак, буква; литера; шрифт; command character управляющий символ; сharacter at a time посимвольная передача сигнала; character fill заполнять память, расписывать память; 2. характер; 3. символьный; текстовый

character alt-input алт-ввод символов

characterattribute 1. атрибут символа (литера); 2. параметры шрифта

characterconstant символьная константа, текстовая константа

character-controlledprotocol управляемый символами протокол

charactercountprotocol протокол счета символов

character definition определение символа

character deletion character (CDC) сивмол вычеркивания символа

character display текстовый дисплей

character encoding кодирование символов

character field текстовое (символьное) поле

character font гарнитура (тип) шрифта

character generation звукогенератор, генератор символов

character graphics символьная графика, псевдографика

character height высота символа

character mode текстовый (сивмольный) режим

сharacter per second количество знаков, переданных по каналам связи за секунду (скорость печати)

character printed per horizontal inch количество символов в дюйме

characterreader устройство считывания символов

characterrecognition распознавание символов

characterselection выделение знаков

characterset набор символов; алфавит

characterspacing интервал между буквами, символами

characterstring строка символов

charactertype символьный тип, литерный тип

charactervariable символьная переменная

characteristic 1. характеристика, свойство; 2. характерный; 3. характеристический

characteristically 1. характерным образом; 2. кодом, шифром

characterize характеризовать

charge 1. нагрузка; 2. зарядка (напр., аккумулятора); 3. заряжать (напр., аккумулятор)

charge-coupleddevice (CCD) прибор с зарядовой связью (элемент сканера)

charged заряженный

chart 1. диаграмма, график; таблица; colourchart таблица цветов; 2. составлять таблицу или график; 3. планировать

charting составление диаграммы, таблицы

CHAT (conversationalhypertextaccesstechnology) диалоговая технология доступа к гипертексту

сhat 1. болтовня, беседа, общение в реальном времени путем переписки через определенные серверы (напр., ICQ); 2. беседовать, говорить в реальном времени

chatgroup чат-группа (собрание людей в конкретном месте в Internet)

chat room чат-комната (то же, что и chat group)

CHCP (CHangCodePage) внутренняя команда DOS, служащая для изменения кодовой страницы и выдачи информации о текущей кодовой странице

CHDIR (CD) внутренняя команда DOS, служащая для перехода в новый каталог или отображение имени текущего каталога; команда операционной системы для смены директории

сheck 1. проверка; контроль; 2. контрольный; проверочный; 3. проверять, контролировать

check box, checkbox кнопка-флажок; (электронная) кнопка с независимой фиксацией; индикатор выбора

checkcharacter проверочный сивмол

check-in регистрация

сheck-in/check-out procedure процедура контроля по входам-выходам

check mark «галочка», метка выбора внутри кнопки-флажка

checkoff отмечать «галочкой» проверенное

checkregister контрольный регистр

checkup проверять

checkable поддающийся проверке, контролю

checkout 1. отладка (программы); 2. отладочный

checkoutcompiler отладочный компилятор

check-plot контрольный (черновой) чертеж

checked проверенный

checkeddigit контрольная цифра

checker 1. контролер; 2. программа контроля (часто орфографического)

checking проверка; checkingdocument проверяю документ

checklist 1. список проверяемых файлов; 2. окно диалога

checkpoint контрольная точка

checkpointdataset набор данных контрольных точек

checkup проверка, контроль

chemometry хемометрия (компьютерная обработка данных в процессе химической реакции)

chemotronics хемотроника, химическая электронника

chess-playingmachine ЭМВ для игры в шахматы

chief основной, главный

child подчиненный, дочерний

childwindow подчиненное или дочернее окно

chip 1. чип (полупроводниковый кристаллик с интегральной схемой); 2. микросхема, интегральная схема

chipcarrier держатель чипа

chipdensity плотность упаковки на кристалле

chip set, chipset набор, комплект микросхем, микропроцессорный набор

CHKDSK внешняя команда DOS, служащая для проверки целостности файловой системы и сообщаяющая о размерах свободной памяти в ОЗУ и на диске

choice 1. выбор, отбор; 2. альтернатива, возможность выбора; 3. пункт меню; 4. лучший

CHOICE пекетная команада DOS, служащая для выбора альтернатив в командных файлах

choicebutton клавиша выбора

choicedivice устройство выбора альтернативы

choice item выбор области (на диске); выбор пункта (меню)

choiceful дающий возможность выбора

choicely тщательно, аккуратно

choke заслонка

chord дуга

choose(chose) выбирать, отбирать

chooser чузер, тот кто выбирает

choosing 1. процесс выбора; 2. выбирающий

Christensenprotocol протокол Кристенсена

chroma интенсивность цвета

сhrominance цветность

chronologic(al) хронологический

chronologize располагать в хронологическом порядке

CIC (carrier identification code) код несущей идентификации

CIDR (classless inter domain routing) бесклассовая междометная маршрутизаиция

cine-camera киномкамера

cipher 1. нуль; 2. шифр, код; 3. шифрованный; 4. вычислять, подсчитывать; 5. шифровать, зашифровывать

cipher alphabet цифровой код

cipher block цифровой блок

cipher block chaining цепочка цифровых блоков

cipherfeedback цифровая обратная связь

cipher-key ключ к шифру или коду

ciphermessage шифрованное сообщение

cipherout обдумывать

ciphered шифрованный, зашифрованный

cipheredcode 1. шифрованный код; 2. частный код; 3. цифровой код

сipheredmessage шифрованное сообщение

ciphertext, ciphertext шифрованный текст, зашифрованный текст, кодированный текст

ciphony электронная зашифровка телефонных разговоров

CIRC (cross-interleavedReed-Solomoncode) корректирующий код Рида-Соломона (используемый для исправления ошибок в аудио- и видеоданных)

circle 1. круг; сфера, область; 2. круг; окружность; 3. цикл; 4. вращаться; переходить по кругу

circuit 1. сеть, система; 2. цепь, контур; (электронная) схема; 3. линия связи, (двухсторонний) канал связи; switchedcircuit коммутируемая линия; коммутируемый канал; 4. замкнутая кривая, контур

circuitarray большая интегральная схема

circuit board плата

circuitbreaker автоматический выключатель, прерыватель

circuitcard плата

circuitry схема

circular 1. повторяющийся, циклический, цикличный; сircularobjectreferencingisnotallowed ссылка на циклический объект не допускается; 2. круговой, относящийся к кругу

circularfunction круговая (тригонометрическая) функция

circularerror круговая ошибка

circularmil круговой мил

circulate циркулировать, распространять

circulatingdecimal периодическая дробь

circulation 1. циркуляция; 2. передача (информации)

circulator периодическая дробь

circumference 1. окружность; длина окружности; 2. периферия; 3. длина замкнутого контура

circumferenceorbit длина орбиты

circumferential относящийся к окружности; периферический

circumscribe описывать (фигуру)

circumscribed описанный (о фигуре)

circumscription очертание; предел

circumsphere описанная сфера

CIS (contactimagesensor) контактный светочувствительный элемент (тип приемного элемента сканера)

CISC(CompleteInstructionSetComputing) 1. полный набор команд; 2. компьютер со сложным набором инструкций, ЦИСК-компьютер

citation ссылка

cite ссылаться

CIX (commercial Internet exchange) коммерческий обмен в Internet

CLсм. caps lock

claim 1. требование; 2. требовать

clamup прекратить разговор

clamp 1. зажим; 2. скреплять, соединять

clarendon serifs шрифты со слабым контрастом и гладким переходом

class 1. класс, тип (объекта); classdoesn'tsupportautomation класс не поддерживает автоматизацию; 2. классификационный; 3. классифицировать

classdeclaration описание класса

classgeneration генератор(ы) класса

class instance экземпляр класса

class method метод класса

class property свойство класса

class templates шаблоны классов

classific классификационный

classificconcepts принципы классификации

classificable поддающийся классификации

classification классификация

classified 1. классифицированный, систематизированный; 2. засекреченный

classifieddata секретные (засекреченные) данные

classifier классификатор

classify классифицировать

classifying классифицирование

clause параграф

CLDS (ConnectionLessDataService) информационная служба без прямых связей

clean 1. чистый; 2. чистить

cleanboot чистая загрузка

clean up очистить

clean-up чистка

cleaner чистильщик (чистящая программа)

cleaning 1. очистка, чистка; 2. установка в исходное состояние

clear 1. чистый; 2. ясный, понятный; 3. свободный (об области); 4. наносить нуль, очищать (экран); clearscreen очистить экран; clear all очистить все; clearcurrentsplit отменить текущее деление; 5. удалять; 6. отменять

clearance очистка

clear away удалять

clear-cut ясный, четкий

clear out очищать

clear transformations очистка преобразований

clear window очистить окно

clichй клише

сlick 1. щелчок (кнопки мыши); 2. щелкнуть, нажать, «кликнуть», нажать и отпустить клавишу мыши; click to continue команда «нажать для продолжения»

clickanddrag «цепляй и тащи», перемещение по экрану при нажатой кнопке мыши

click away «на расстоянии одного клика», на действующей линии (Internet)

сlient клиент, пользователь

clientarea рабочая область

Client-Cerver architecture архитектура клиент-сервер

clip 1. клип, прикрепленная иллюстрация; 2. скрепка, зажим; 3. прикреплять, скреплять

clip art 1. графический элемент; 2. то же, что и Clip-Art; 3. отсекать часть изображения

Clip-Art «клипарт», политипаж, иллюстративная вставка, графический фрагмент, заготовка, комплект готовой графики, аппликация

clip on прикрепляться

clip-on прикрепленный

clipboard буфер обмена, буферная память для обмена данными

сlipboard viewer окно буфера обмена

ClipBook Viewer окно папки буфера обмена

clipping отсечение, удаление, вырезка, вырезание

clippingholes «сквозные» дыры

clippingregion область вырезания

CLNAP (connectionlessnetworkaccessprotocol) протокол доступа к сети без непосредственной связи

clock часы; время

clockrate тактовая частота

clone клон; двойник, копия; копирование с переносом изменений

cloning операция размножения, копирования

close 1. закрывающая (круглая) скобка (символ); 2. закрывать, завершать; closecommanderlink? окончить сеанс связи между компьютерами? closewindow закрыть окно; closeafile закрыть файл; closeall закрыть все

close-down прекращение

closed закрыт(ый)

closedcircuit замкнутая цепь

closedfile закрытый файл

сlosing 1. команды для автоматического впечатывания стандартных фраз, завершающих послание (напр., «искренне Ваш»); 2. закрытие; closingofafile закрытие файла; 3. фраза, завершающая послание; 4. закрывающий; заключительный

CLSсм. сlearscreen

clue 1. сведения, информация; 2. наводящая информация, ориентир, ключ (к разгадке)

clued информированный

cluster 1. кластер, группа, пакет (данных); 2. кластерный; 3. объединять в кластер, в группу, в блок

clusteranalysis кластерный анализ

clustered объединенный в группу, в кластер; кластерный

cluster test групповое (посекционное) тестирование

clustering 1. кластеризация, образование кластеров; 2. создающий кластеры; 3. кластерный

CLUT (ColorLookUpTable) таблица преобразования цветов изображения в системах мультимедиа

CLUT animation CLUT-анимация

CMC (Computer Mediated Communications) межкомпьютерные коммуникации

CMOS (complementary metal-oxid semiconductor) комплиментарная структура металл-оксид-полупроводник, КМОП-структура

CMOS memory КМОП-память

CMY (Cyan, Magenta, Yellow) голубой, пурпурный, желтый (системапредставленияцвета)

CMYK (Cyan, Magenta, Yellow, andblaK) голубой, пурпурный, желтый, черный (система представления цвета)

CNC (computernumeralcontrol) числовое программное управление (ЦПУ)

COсм. central office

co-relation тоже, чтои correlation

co-term сопутсвующий термин

сoax, co-axто же, что и сoaxialcable

coaxal то же, что и coaxial

coaxial совпадающий осями, имеющий общую ось; коаксиальный, соосный

coaxial cable коаксиальный кабель

COBOL, Cobol (COmmonBusiness-OrientedLangauge) КОБОЛ, язык программирования для коммерческих и деловых задач

CODASYL (ConferenceONDataSystemLanguage) КОДАСИЛ, Конференция по языкам информационных систем

code 1. индекс, код, шифр; 2. система кодирования; 3. программа (особенно прикладная); 4. стандарт; 5. кодировать, шифровать, присваивать индекс

codeconverter преобразователь кода

codedirectingcharacter 1. символ идентификации кода; 2. знак маршрута сообщений

codedirectingcode код идентификации вызова

code extension character символ расширения кода

codemodulation кодовая модуляция

codename кодовое наименование или название

code-name присваивать кодовое наименование или название

codepage кодовая страница

codetranslator преобразователь кода

CODEC, codec 1. (Coder-Decoder) кодек (система сжатия данных); шифратор-дешифратор, кодер-декодер; 2. (Compressor-Decompressor) компрессор-декомпрессор

coded закодированный, засекреченный

codeddata засекреченные (закодированные) данные

coder кодирующее устройство, кодер

coder-decoderто же, что и codec 1.

coder-switching переключение с одной системы кодов на другую

codification кодификация

codifier кодификатор

codify 1. кодифицировать; 2. систематизировать

coding 1. кодирование; 2. кодирующий

codingscheme схема кодирования

codogram кодограмма, закодированное сообщение

coefficient коэффициент

coercion приведение типов, преобразование типов

COFFсм. Common Object File Format

cohere быть связанным, сцепленным

coherence 1. связь, сцепление; 2. последовательность

coherent связанный, сцепленный

cohesion связь

coincide совпадать

coincidence совпадение

coincidental совпадающий

cokebottle несуществующий сивмол (на клавиатуре)

cold холодный

coldboot холодная перезагрузка

coldbootloader программа холодной перезагрузки системы

cold fault холодный отказ (ошибка сразу после пуска компьютера)

coldrestart холодная перезагрузка

coldtype компьютерный набор текста

collapse 1. разрушение; 2. удаление текста под заголовками; 3. сворачивание; 4. свернуть; collapse all свернуть все; 5. выходить из строя, ломаться

collate 1.объединять; сливать; 2. разобрать по копиям

collated 1. сброшюрованный; 2. объединенный

collatingsequence сортирующая последовательность; схема упорядочения

collect собирать

collected собранный

сollectedalgorithms (CALGO) библиотека алгоритмов

collection набор; сбор

collection data сбор данных

collinear коллинеарный, имеющий общую прямую; лежащий на одной прямой

collinearity коллинеарность

collineation коллинеация, проективное преобразование

collision конфликт

colon 1. двоеточие; 2. знак деления, знак отношения

color 1. цвет; 2. цветной; 3. цветовой

colorbalance цветовой баланс

colorcircuit цветовая модель

colorcode цветовой код

colordepth (битовая) глубина цвета, разрядность цвета

colordisplay цветной дисплей

coloreraser цветной ластик

colorflat-bedscanner цветной сканер планшетного типа

colorgamut цветовая гамма; цветовой круг

colorhalftone цветные полутона

colorimage цветное изображение

color management system (SMS) система управления цветом

colormarker цветовой маркер

colormodel цветовая модель

colorpalette цветовая палитра

colorplane цветовая плоскость, палитра

colorproof пробный цветовой оттиск

colorrange цветовой диапазон

colorsaturation насыщенность цвета

color separation цветоделение

color setting установка цветов

color table таблица цветов

colorvalue код (номер) цвета

colored цветной

colored paper цветная бумага

colors палитра; краски

colour 1. цвет; primary (fundamental, simle) colours основные цвета; secondary colour array цветовая гамма

colourprinting цветная печать

colours составные цвета; truecolor естественный цвет; 2. тон, оттенок; 3. цветной; 4. цветовой

colourless нецветной, бесцветный

column столбец, колонка; column (is) not bound correctly столбец не имеет соответствующих границ; столбец неверно сформатирован

columnaddress адрес столбца (колонки)

columnaddressbits биты адреса колонки

columnaddressstrobe строб адреса столбца (колонки)

columnapplications общие приложения

columnerror 1. ошибочная колонка; 2. ошибка в колонке

columnguides указатели колонок

columnhidden скрытая колонка

columnnumber номер колонки

columnrange диапазон колонок; columnoutofrange колонка вне диапазона;

columnrangeerror 1. ошибочный диапазон колонок; 2. ошибка в диапазоне колонок

columnselection выделение колонки

columnweight ширина колонки

columnar напечатанный колонками или столбцами

columned 1. разделенный на колонки; 2. распечатанный колонками

columniation деление сраницы на колоны или столбцы

COM 1. (communicationsport) коммуникационный порт; 2. (computeroutputmicrofilm) листинг, распечатка с ЭВМ

сom 1. (comma) запятая; 2. (commentary) комментарий; 3. (communication) связь

combination сочетание, комбинация

combinational комбинационный

combinatorialcircuit комбинаторная схема

combine объединять, сочетать, комбинировать; соединять, присоединять

combined комбинированный; соединенный

combobox, combobox комбинированный список, поле со списком

come приходить

comeback возвращаться

comein входить

comeout выходить

coming следующий

comma запятая, символ «,»; invertedcommas кавычки

command 1. команда; оператор; управляющий сигнал; 2. управление; 3. командный; commandpromptonly только командная строка; 4. командовать; 5. располагать

COMMAND внешняя команда DOS, служащая для вызова на выполнение второго командного процессора

commandarea область команды

command button кнопка команды; управляющая кнопка

COMMAND.COM программа «Командный процессор», служащая для вывода приглашения DOS на экран дисплея, обработки, команды и запуска требуемой программы

commandcharacter управляющий символ

commandcomputer управляющая ЭВМ

commandcontrolblock блок управления командой

commanddecoder дешифратор команд

commanddescriptorblock блок дескриптора команды

command environment командная среда

command file командный файл

command format формат команды

command key командная клавиша (наклавиатуре Macintosh)

command line командная строка

command line parameter параметр командной строки

command line switch ключ командной строки

command line utility недиалоговая утилита

command mode командный режим

commandmodule командный модуль

commandprocessor командный процессор, процессор командного языка

commandqualifier управляющий параметр команды

commandregister регистр команд

command session end (CSE) конец цикла команд

comment 1. комментарий; примечание, замечание; 2. (про)комментировать

commentary комментарий

commentation комментирование

commentmentstatement 1. оператор комментария; 2. комментарий

commenton (про)комментировать

commercial коммерческий

commercialsign знак @, «собачка», «штрудель»

commit совершать, завершать

commitment завершение транзакции

committed подтвержденный

committedtransaction подтвержденная транзакция

common 1. совместный, общий; commonobjectfileformat общий формат объектных файлов; 2. обычный

commonaccessmethod стандартный метод доступа

сommon applications (CA) единые (общие) программные приложения

commonblock общий блок

commonbulkmemory общее массовое запоминающее устройство

common command set общий комплект команд

Common Communications Support (CCS) единая (общая) поддержка коммуникаций

common data channel общий канал передачи данных

commondatarate общая скорость передачи данных

common denominator общий знаменатель

common fraction простая дробь

common logarithm десятичный логарифм

common memory общая память

common mode обычный режим

common multiple общий множитель

common programming interface (CPI) единый (общий) интерфейс системы программирования

commonprotocol общий протокол

commonsoftware стандартное программное обеспечение

commonsolution общие задачи

commonuseraccsess (CUA) единый доступ пользователя

communicate сообщать, передавать, посылать сообщение

communication 1. общение; коммуникация; 2. передача (данных), сообщение; информация; связь; mathematicaltheoryofcommunication математическая теория связи, теория передачи информации; beincommunicationwithsomebody быть на связи с кем-либо; 3.коммуникационный

communicationaccessdevice устройство доступа к линии связи

communicationaccessmodule модуль доступа к каналу связи

communicationbuffer коммуникационный буфер; communicationbufferoverflow переполнение буфера информационного обмена

communication buffer memory память буфера связи

communication channel канал связи

communication computer связная ЭВМ

Communication Control Language (CCL) язык управления передачей сообщений

communucation dataprocessor процессор обработки данных с каналов связи

communication engine коммуникационный механизм

communication engineering техника связи

communicationmedium среда передачи данных

communicationport коммуникационный порт

communicationservice служба связи

communicationtheory теория связи, коммуникационная теория

communications коммуникации, коммуникационные линии

communicationsport коммуникационный порт

communicative коммуникационный; коммуникативный

communicativeformat коммуникативный формат

communicator 1. коммуникатор, передающий механизм; 2. специалист по распространению информации

comminicatory коммуникационный; коммуникативный

community 1. сообщество; 2. общий, неспециальный

commutative коммутативный, перестановочный

commutativity перестановочность, коммутативность

commutator коммутатор; коммутативное произведение

COMP внешняя команда DOS, служащая для сравнения содержимого двух файлов или двух групп файлов

compact 1. плотный, сплошной, компактный; 2. соединять; сжимать, уплотнять

compactdisk (CD) компакт-диск

compact disk driver дисковод для компакт-диска

compacted компактный; сжатый

compactible поддающийся сжатию

compacting сжатие, уплотнение

compactinggarbagecollection чистка памяти с уплотнением

compaction 1. сжимание, уплотнение; 2. сжатость, плотность

compactly сжато; кратко

company компания

COMPAQ (COMPAtibilitywithIBM) Компак (название американскойкомпьютерной фирмы)

compare 1. сравнение; compare error on off set ошибка сравнения в позиции; compareOK сравнение прошло успешно; compareprocessended процесс сравнения завершен; 2. сравнивать; comareanotherfiles? сравнивать другие файлы?

comparedirectories сравнивать директории, каталоги

comparision 1. сравнение, сличение; сопоставление; 2. аналогия

comparisionoperation операция сравнения, операция отношения

compart делить, разделять

compartition отделение; разделение

compatibility совместимость

compatible совместимый

compel заставлять, вынуждать

COMPEL (COMputerParallEL) язык программирования, ориентрированный на параллельную обработку

compelled вынужденный

compensate компенсировать

compensated компенсированный

compensation компенсация

compilation трансляция, компиляция; conditionalcompilation условная трансляция; consistentcompilation согласованная трансляция; separatecompilation раздельная трансляция, компиляция

compilationtime время компиляции

compile 1. транслировать; compilewhensaved компилировать при сохранении; compileshape/fontdescriptionfile сформировать файл описания шрифтов; 2. собирать факты из разных источников; компилировать

compiletime время компиляции

compiled компилированный; собранный

compiledcode оттранслированная программа, объектный код

compiledprogram компилированная программа

compiledprogramminglanguage компилируемый язык программирования

compiler 1. компилирующая программа; транслятор; 2. составитель, компилятор

Compiler-Assembler компилятор-ассемблер

compileroptions параметры трансляции, параметры компиляции

compiling компилирующий

compilingprogram компилирующая программа

compilingtime время компиляции

complement 1. дополнение; 2. дополнительный; complementofangle дополнительный угол; 3. дополнять

complementarity дополнительность

complementarityprinciple принцип дополнительности

complementary дополнительный, добавочный

complementaryfactor дополнительный фактор

complementary metal-oxide semiconductor см. SMOS

complete 1. полный; 2. завершать, (у)комплектовать

completecurry полный перенос

completeoptimization полная оптимизация

completed завершенный; дополнен(ный)

Complete Instruction Set Computing (CISK) архитектура вычислений с полной системой команд, ЦИСК-архитектура

completely полностью, совершенно

completion завершение; завершение программы

сomplex 1. комплекс; 2. комплексный; сложный, составной; complextestoftheprogramproduct комплексные испытания программного продукта

ComplexInstructionSetComputer компьютер с полным набором команд, ЦИСК-компьютер

Complex Instruction Set Computing то же, что и Complete Instruction Set Computing

complexity сложность

compliance соотвествие; совместимость

сompliant соответствующий; совместимый

complicacy 1. сложность; 2. сложное устройство

complicate усложнять

complicated сложный; запутанный

complicatedsystem сложная система

complication сложность; трудность

component 1. деталь; компонент; компонент программы; 2. составной; компонентный

componentmanager администратор состава системы

componentobjectmodel (COM) компонентная модель объектов

compose составлять; создавать

composer автор, составитель

composing составляющий

composite 1. соединение; что-то составное; 2. составной; сложный; 3. основной (о цвете); 4. составлять

composite photograph фотомонтаж

composite shot комбинированный кадр

composition составление; построение; композиция; набор

composting составление, компоновка

compound 1. сложение; 2. составной, сложный

compoundaddition сложение именованных чисел

compoundbatchidentificator идентификатор составных пакетов

compoundblend составная бленда

compoundcable многожильный кабель

compoundconstruction вычитание именованных чисел

compound document составной документ, сложный документ

compounddocumentprocessor комбинированный обработчик документов

compoundkey составной ключ

compound number составное именованное число

compound statement составной оператор

compound structural indexes составные индексы

сompress 1. сжатие, уплотнение; compress recommended рекомендуется сжатие (уплотнение); 2. сжимать, уплотнять

compressed упакованный, сжатый

compressed file сжатый (упакованный) файл

compressed mode сжатый режим (печати)

compressed print сжатая печать

compressed volume file файл сжатого тома

compression сжатие, уплотнение; data compression сжатие данных

compressionaudio аудиоданные в сжатом формате

compressionratio коэффициент сжатия

compressionvideo видеоданные в сжатом формате

compessor-decompressorсм. codec 2.

CompuServe компьютерная информационная служба, часть сети Internet

computable вычисляемый, вычислимый, исчислимый

computablefunction вычислимая функция

computation 1. вычисление; 2. вычислительная техника

computationcentre центр обработки данных, вычислительный центр

computational вычислительный

computative вычислительный

compute вычислять, считать; расчитывать (на ЭВМ)

сomputer 1. компьютер, электронная вычислительная машина; analog(ue) computer аналоговая вычислительная машина; digitalcomputer цифровая вычислительная машина; hybridcomputer аналого-цифровая вычислительная машина; portable computer портативная ЭВМ; satellitecomputer периферийная ЭВМ; 2. компьтерный, машинный; computergame компьютерная игра

computeraccessdevice устройство доступа к ЭВМ

computeraccount бюджет компьютера, учетная запись компьютера

computer-aided автоматизированный; компьютерный; выполняемый с помощью компьютера

computer-aided dataprocessing автоматизированная (с помощью компьютера) обработка данных

computer-aidedproduction автоматизированное производство, производство с помощью ЭВМ

Computer-Aided Design (CAD) система автоматизированного проектирования (САПР)

computer-aided design and drafting система автоматизированного проектирования и черчения

computer-aideddispatch диспетчерское управление с помощью ЭВМ

computer-aidedengineering машинное моделирование

computer-aidedinformationretrieval автоматизированная информационно-поисковая система (АИПС)

computer-aidedinstruction автоматизированное (с помощью компьютера) обучение

computer-aidedlearning обучение с применением ЭВМ

computer-aided manufacturing автоматизированное производство

computer-aidedpublishing автоматизированное издательство

computer-aided testing (CAT) испытания с помощью ЭВМ

computer-aidedtextcorrector автоматизирвоанная система коррекции текста

computer analog input аналоговый ввод в ЭВМ

computerarchitecture архитектура ЭВМ

computer-assisted проведенный с помощью машин, автоматизированный, компьютерный

computer-assistedinstruction обучение с использованием вычислительных машин

computer-assistedretrieval автоматизированный поиск

computer-based компьютерный, компьютеризированный, на базе ЭВМ

computer-basedtrainingsystem (CBT) обучающее приложение к программному продукту

computercentre компьютерный (вычислительный) центр (ВЦ)

computer communication компьютерная связь

computercomplex вычислительный комплекс (ВК)

computerconference компьютеная конференция, телеконференция

computer-controlled управляемый ЭВМ, с управлением от ЭВМ

сomputer-сontrolleddisplay (CCD) дисплей с управлением от ЭВМ

computer-contrloller управляемый компьютером, программно-управляемый

computer control loading ввод управляющих программ в ЭВМ

computercrime 1. преступление, совершенное с помощью компьютера (несанкционированный перевод вкладов со счетов и т.д.); 2. использование технических возможностей компьютера в криминальных целях

Computer Discription Langauage (CDL) язык описания (архитектуры) ЭВМ

computer down time время простоя ЭВМ

computerenchancement повышение качества фотографии благодаря программному управлению процессом проявления

computerfamily семейство ЭВМ

computerfunctionaldiagram функциональная схема компьютера

computergame компьютерная игра; игровая программа

computergeneration поколение компьютеров

computergraphics компьютерная (машинная) графика

computerhardware аппаратные средства

computerindependent компьютерно-независимый, машинно-независимый

computer independent language компьютерно-независимый язык

computer instruction машинная команда

computerlanguage машинный язык, язык программирования на ЭВМ

computermail компьютерная почта

computer-made полученный с помощью ЭВМ

computer-made decision решение, принятое ЭВМ

computerman вычислитель

computer machine компьютер

computer memory машинная память

computermodel математическая модель для расчета на ЭВМ

computermodel(l)ing машинное моделирование

computermusic компьютерная музыка

computernetwork компьютерная сеть

computernumeralcontrol (CNC) числовое программное управление (ЦПУ)

computer operation машинная операция

computer-oriented 1. расчитанный на использование компютеров; 2. вычислительный

ComputerParallel (COMPEL) язык программирования, ориентрированный на параллельную обработку

computerpeople вычислители

computerperformance производительность компьютера

computerplatform компьютерная платформа

computerprogram компьютерная программа

computer run выполнение программы, исполнение программы, прогон программы

computerscience информатика, наука о преобразовании информации

computersecurity защита данных компьютера

computer-sensitive машинно-зависимый

computer-sensitive language машинно-зависимый язык

computer-simulated машинно-моделированный, моделированный на компьютере

computer simulation машинное моделирование

computerspeed производительность компьютера

computersystem вычислительная система

computersystemarchitecture архитектура вычислительной системы

computertest компьютерный тест

computertime машинное время

computeruser пользователь вычислительной сети

computervirus компьютерный вирус

computerword машинное слово

computerzero машинный ноль

computerite специалист по ЭВМ

computerizable 1. допускающий применение ЭВМ; 2. поддающийся обработке на ЭВМ

computerization автоматизация вычислений или обработки данных с помощью ЭВМ; применение вычислительной техники; применение машинных методов вычислений

computerize автоматизировать вычисления или обработку данных с помощью ЭВМ; применять вычислительную технику; применять машинные методы вычислений

computerized обработанный с помощью ЭВМ

computerman специалист по компьютерам

computernik компьютерщик; программист

computery 1. системы ЭВМ; 2. технология ЭВМ

computing 1. вычисление; расчет; 2. вычислительная техника; 3. применение компьютера; компьютеризация; 4. вычислительный

computingcentre вычислительный центр

computingmachinery вычислительная техника

computron компьютрон (мифическая частица вычислений или информации)

concatenation конкатенация (соединение цепочек элементов в одну цепочку)

concatenate соединять

concentrate концентрировать, собирать

concentrated концентрированный

concentration концентрация; внимание

concentrator концентратор

concept 1. представление, идея, общее понятие; концепция; 2. концептуальный

conceptcoordination координатное индексирование (документов)

conception 1. понимание; 2. идея; понятие; концепция

concept search концептуальный поиск

conceptual основной, концептуальный, принципиальный

concern 1. отношение, касательство; 2. касаться, относиться

concerned имеющий отношение

concerning относительно, касательно

concise краткий, сжатый

conciseness краткость, сжатость

conclude заканчивать, завершать

concluding заключительный, завершающий

conclusion окончание, завершение; вывод; результат

conclusive решающий

concolor 1. того же цвета; 2. одноцветный

concordance конкорданс (алфавитный список всех слов текста с указателями)

concrete конкретный

concur совпадать, совмещаться

concurrence совпадение, совмещение

concurrencyто же, что и concurrence

concurrent 1. совпадающий, действующий одновременно; 2. согласованный; 3. пересекающийся; concurrentline прямые, имеющие общую точку; 4. совмещенный, одновременный, параллельный

concurrentalgorithm параллельный алгоритм

concurrentcalculationprocess параллельный вычислительный процесс

concurrentexecution параллельное выполнение

concurrentoperation одновременная работа

concurrentprocesses параллельные процессы; параллельная обработка; параллельное выполнение

concurrentprocessing параллельная обработка

concurrentprogramming параллельное программирование

condensation сгущение, уплотнение; сжатость

condense сокращать, уплотнять

condensed сжатый, уплотненный

condensedfont сжатый или узкий шрифт

condensed print сжатая печать

condenser конденсатор

condensity сжатость

condition условие; состояние; ситуация

conditionbranch условный переход

conditionbranchinstruction команда условного перехода, команда условной передачи управления

condition code код условия

conditionjump условный переход

conditionjumpinstruction команда условного перехода, команда условной передачи управления

condition probability условная вероятность

condition register регистр состояния

conditional условный

conditional compilation условная трансляция

conditional GO TO statement оператор условного перехода

conditional statement условный оператор

conditionally условно

conditioned обусловленный

conduct проводить

conduction проводимость

conductive проводящий

conductive channel проводящий канал

cone конус

сonference конференция

confidential конфиденциальный, секретный

confidential information секретная информация

CONFIG.SYS системная конфигурация; файл конфигурации

configurablefunctionblock программированный функциональный блок

configurate конфигурировать

configuration конфигурация; состав

configurationdatacontrol управление конфигурацией данных

configurationfile файл конфигурации

configurationoptionnumber номер возможности конфигурации

configurator конфигуратор (набор вычислительных средств для выполнения работ определенного вида)

configure 1.настройка; 2. конфигурировать; оснащать; 3. настраивать

confine ограничивать

confines пределы

confirm 1. подтверждать; 2. подтверждать; confirmformatdiskette подтвердите форматирование дискеты; confirmpagebreaks подтверждать разбиение на страницы

confirmation подтверждение (также и приема)

confirmative подтверждающий

confirmed подтвержденный

confix прикреплять

conflate объединять два варианта текста

conflation объединение двух вариантов текста в одно

conflict 1. конфликт, противоречие; 2. конфликтный; противоречивый

conflict situation конфликтная ситуация

conflicting data противоречивые данные

conform 1. согласовывать; 2. приспосабливать

conformability соответствие

conformable соответствующий

conformal конформный

conformance соответствие

сonformance testing проверка соответствия

conformation 1. устройство, структура; 2. приспособление; приведение в соотвествие

conformity соответствие

congest перегружать, переполнять

congected перегруженный, переполненный

congestion перегрузка (также сети передачи данных); затор

congestion window окно перегрузки

congestions затор (всети)

congruence, congruency 1. соотвествие; согласованность; 2. сравнимость, конгруэнтность

congruent 1. соотвестствующий; 2. конгруэнтный

congruity соответствие

congruous конгруэнтный, сравнимый

conic 1. коническое сечение; 2. конический, конусный, конусообразный

conical конический

conicity конусность, конусообразность

conjoin соединять

conjoined 1. соединенный; 2. одновременный

conjoint соединенный, объединенный

conjugacy сопряженность, сопряжение

conjugate сопряженный; conjugateangles сопряженные углы

conjugation сопряжение; соединение

conjunct соединенный, объединенный

conjunction соединение, связь

connect связывать, соединять; включать, подключать; сonnect (to) подключать(ся) к, связать(ся) с; connectwith связать(ся) с

connected соединенный, связанный, подсоединенный, подключенный

connecter соединитель; соединительное звено; разъем

connecting соединительный

connectinglink соединительное звено

connection 1. соедининение; связь; включение; 2. присоединение, подключение (так же и к сети); 3. средство связи

connection element элемент соединения

connection number номер соединения

connectivity 1. подключаемость, соединяемость; 2. связность

connecttime время пребывания в сети, продолжительность сеанса связи

connectorто же, что и connecter

conexion то же, что и connection

conexity связь

connumerate исчислять, подсчитывать

conoid коноид

conodial конусообразный

conormal конормальный

cons синтезировать целое из частей

consequence 1. следствие, последствие; 2. вывод, итог, заключение

consequent 1. результат, последствие; 2. второй член, знаменатель, пропорция; 3. вытекающий (из чего-либо)

consequential важный

consequently в результате, следовательно

consider считать, полагать; рассматривать

considerable 1. масса, множество, большое количество; 2. значительный

consideration рассмотрение; takeintoconsideration принимать во внимание

consilience совпадение

consilient совпадающий

consimilar сходный, похожий

consist 1. состав, совокупность частей; 2. consist (of) состоять (из)

consistency 1. последовательность, логичность; 2. согласованность

consistent совместимый; согласованный; согласующийся; последовательный

consistent compilation согласованная трансляция

consistently последовательно

console внешнее устройство для ввода команд, консоль, пульт управления, пульт оператора, клавиатура

consoleactionprocessor контрольный функциональный процессор

consolecommandprocessor контрольный процессор обработки команд

consoledebugger диалоговый отладчик

consoledebugging отладка (программы) с пульта управления

console driver драйвер консоли

consolidate консолидировать, соединить, уплотнить, объединить

constancy неизменность, постоянность

constant 1. константа, постоянная (величина); 2. постоянный, устойчивый, контактный

constantly постоянно

constrain 1. ограничение; сдерживание; 2. ограничивать

constrict суживать; сжимать; ограничивать

constricted суженный; сжатый; ограниченный

constriction сужение; ограничение

construct 1. конструкция; построение; 2. создавать, конструировать

construction конструирование; конструкция

constructional структурный

CONSUL (CONtrolSUbroutineLanguage) язык управляющей программы

contact 1. контакт; 2. связь; 3. контактный; 4. контактировать; устанавливать связь, связываться; contact your administrator свяжитесь со своим администратором

contact-breaker рубильник; прерыватель

contactimagesensor (CIS) контактный светочувствительный элемент (тип приемного элемента сканера)

contact list список абонентов

contain 1. содержать; вмещать; 2. делиться без остатка

container вмещающий

container class вмещающий класс

containerobject вмещающий объект

contemporary 1. современный; 2. одновременный

contemporize синхронизировать

content 1. содержимое; текстово-графическое содержимое веб-документа; информационное содержание WWW-сервера; 2. содержание; 3. вместимость; достаточность; 4. удовлетворять

content-addressable ассоциативный

content-addressable memory (CAM) ассоциативная память (ЭВМ)

content-addressable file store ассоциативная память для файлов

content-addressable RAM ассоциативное ОЗУ

content-addressed storage (CAS) ассоциативное запоминающее устройство

contentanalysis контент-анализ, анализ связи содержания информации с ее целевой установкой

contents содержание; оглавление

contentsdirectoryentry ввод данных в режиме диалога

contentsentry достаточно элементов

contentsincluded область данных

contentsofaddress register содержимое адресного регистра

context 1. контекст; 2. среда, окружение; ситуация; 3. контекстный

contextdependent контекстно-зависимый; контекстный

contexteditor контекстный (строковый) редактор

Context-FreeLanguage (CFL) контекстно-независимый язык

contextmenu контектсное меню

contextsearch контекстный поиск

context-sensitive контекстно-зависимый, определяемый программной средой

context-sensitivehelp контекстно-зависимая справка

contextual 1. контекстный, связанный с контекстом; 2. зависящий от обстановки, от окружения

contingence контакт; сближение; сопряженность

contingency вероятность, возможность

contingent 1. доля; пропорциональное количество; 2. случайный, непредвиденный; 3. дополнительный

contiguous 1. непрерывный; 2. смежный; 3. состоящий из смежных элементов

contiguousarea непрерывная область

contiguousfile непрерывный файл

continual 1. непрерывный; 2. континуальный

continuance 1. непрерывность; 2. продолжение, длительность, продолжительность

continuation 1. продолжение; 2. возобновление

continue продолжaть; continueediting продолжать редактирование; continueinstallation продолжать установку, инсталляцию; continuesearch продолжать поиск

continue statement оператор продолжения

continued непрерывный

continued fraction непрерывная дробь

continuing непрерывный

continuity непрерывность

сontinuous непрерывный

continuous feed непрерывная подача бумаги

continuous-formpaper фальцованная бумага (компьютерная бумага, у которой листы соединены, но имеется перфорация, чтобы их легче было разъединять)

continuous function непрерывная функция

continuous signal непрерывный сигнал

continuous-tone image полутоновое изображение

continuously постоянно

contort искажать

contored искаженный

contortion искажение

contour 1. контур; 2. контурный

contour(-type) font контурный шрифт

contourline горизонталь

contract 1. договор, контракт; 2. сокращение; сжатие; 3. заключать контракт; 4. сокращать(ся); сжимать(ся)

contrary 1. нечто противоположное, обратное; onthecontrary наоборот; 2. противоположный, обратный

contraryto вопреки, против

contrast 1. контраст; противоположность; различие; 2. контрастировать; противопоставлять

CONTRAST параметер, определяющий контраст шрифта

contravariant контравариантный

control 1. контроль; проверка; selectivecontrol выборочный контроль; 2. управление; руководство; регулирование; 3. контрольный; управляющий; 4. контролировать

controlball управляющий шарик (см. также trackball)

controlbit управляющий разряд; служебный разряд

controlblock управляющий символ, блок управления

controlboard контрольная панель

controlbuffer буфер управления

controlbus шина управления

controlcentre центр управления

controlcharacter управляющий символ; controlcharacternotallowedinpassword управляющий символ недопустим в пароле

control-clicking щелчок с управляющей клавишей

controlcode управляющий код; код управления

controlcomputer управляющая ЭВМ

controlconsole консоль управления

controldata управляющая информация

controldataterminal терминал управляющих данных

controlflow поток управления

controlkey управляющая клавиша

controlmemory микропрограммная память, управляющее запоминающее устройство

control menu системное (управляющее) меню

controlmenubox вспомогательное окно управляющего меню

controlmodule управляющий модуль

controlobject упарвление объектом

controlpanel панель управления

controlpoint опорная точка

controls органы управления (рычаги настройки, ручки, кнопки и т.д.)

control section управляющая секция (программы)

control signal управляющий сигнал

Control Subroutine Language (CONSUL) язык управляющей программы

control transfer передача управления

control translator управляющий транслятор

control unit (CU) блок управления; устройство управления

controllable 1. управляемый; регулируемый; 2. поддающийся проверке

controlled управляемый; регулируемый

controlled access protection защита контролируемого доступа

controlledaccesstomemory управляемый доступ к запоминающему устройству

controller 1. контроллер; 2. датчик, регулятор

controlleraddress адрес контролера

controllererror ошибка контроллера

conundrum загадка, головоломка

convention условие, соглашение

conventional 1. основной, обычный, стандартный, общепринятый; 2. условный

conventional digital path условный цифровой тракт

conventional memory стандартная (базовая) память

converge стремиться (к пределу)

convergence, convergency 1. сходимость; конвергенция; 2. сведение (электронных) пучков (на экране)

convergent сходящийся

conversation обсуждение, беседа; работа ЭВМ в режиме диалога

conversational разговорный, устный; диалоговый

conversationalmode диалоговый режим

conversational processor диалоговый процессор

conversational system диалоговая система

converse обратный, противоположный

converse with a data bank работать с базой данных в режиме диалога

conversion изменение; преобразование, формат

conversiontable таблица преобразований, таблица перекодировки

convert превращать, преобразовывать; заменять; convertquotes заменить кавычки; convert (to) преобразовать (в); converttocurves преобразовать в кривые; convertfrom преобразовать из

converter преобразователь, конвертер

converting преоборазование

convertingfile преобразование файла

convertor конвертор

convex выпуклый

convexhull выпуклая оболочка

cookie «пирожок», строка с данными о пользователе, возвращаемая Веб-сервером при регистрации пользователя

cool охлаждать

cooler кулер, охлаждающее устройство, вентилятор, располагающийся на процессоре

cooperate сотрудничать

cooperation сотрудничество

cooperativemultitasking кооперативная многозадачность

coordinate 1. координатный; coordinatecurve координатная кривая; 2. соединительный; 3. координировать

coordinate graphics координатная графика

coordinated координированный, согласованный

coordination координация, согласование

coordinationprocessor координационный процессор

coordinator координатор

copied скопированный

copier копировальное устройство

coprocessing совместная обработка (данных)

coprocessor сопроцессор

copy 1. копия, дубликат; 2. копирование; copy won't, fit копирование невозможно; copycomplete копирование окончено; 3. копировальный; 4. (с)копировать; copyanother? копировать еще? copystylefrom копировать стиль из; copytofacingpage копировать на противоположную полосу; copyall копировать все

COPY внутренняя команда DOS, служащая для копирования файлов, создания текстовых файлов, вывода файлов на печать, объединения нескольких файлов в один

copyink копировальная краска (чернила)

copyprocessended процесс копирования завершен

copying 1. снятие копий, копирование; 2. копирую; copyingsystemfiles копирую системные файлы

copyleft копия, разрешенная лицензией

copyproof защищенный от несанкционированного тиражирования (о программе)

copyprotect защищать от копирования

copyprotected защищенный от копирования

copyprotecteddisk защищенный от копирования диск

copyprotectedsoftware защищенная от копирования программа

copyprotection защита от копирования

copyright 1. авторское право; 2. гарантированный авторским правом; 3. осуществлять авторское право

copyrightsign знак авторского права «©»

copywriter составитель рекламных объявлений

CORAL (Computer On-line Real-time Application Language) алголоподобный язык программирования

core 1. оперативная память; 2. стержень; медная жила (в кабеле); 3. кор (группа ведущих журналов в какой-либо области); 4. основной; центральный

coredump разгрузка оперативного запоминающего устройства

corejournal основной (профильный) журнал

corememory оперативная память; запоминающее устройство ЭВМ на (магнитных) сердечниках

corestorage оперативная память

cord провод, шнур

cordless беспроводной

corner 1. угол; 2. угловая точка кривой

corner threshold создание узлов в углах (в компьютерной графике)

corporate корпоративный

corporation объединение, корпорация

corpus массив; совокупность

correct 1. правильный, точный; 2. исправлять, корректировать

correctable исправимый, могущий быть исправленным

correctableerror исправимая ошибка

correction исправление; правка, корректура

correct line proof заборка

correctmultipleoccurrence коррекция ошибочного слова по всему тексту; исправление идентичных опечаток

correctly правильно

correctness точность, правильность; исправность

correlate 1. коррелят, соотносительное понятие; 2. коррелировать, приводить в соотношение

correlated коррелированный

correlateddataprocessor процессор обработки коррелированных данных

correlation корреляция; соотношение; взаимосвязь

correlative коррелят

correspond 1. соответствовать; отвечать (требованиям); 2. переписываться

correspondence соответстие; соотношение; аналогия; correspondencequality соотвествует качеству

correspondencequalityprinting качественная печать

corresponding 1. соотвествующий; 2. подобный, аналогичный

corrigible поддающийся исправлению, исправимый

corrupt разрушать, портить; искажать

corrupted искаженный; испорченный

corruptedfile искаженный (испорченный) файл

corruption разрушение; искажение

cosine косинус

COSMIC (ComputerSoftwareManagementandInformationCenter) информационно-координирующий центр по программному обеспечению

cost 1. цена, стоимость; costperbit стоимость за бит; 2. стоить

coterminous смежный

couldформа прошедшего времени от глагола can мочь

couldnot (couldn’t) форма прошедшего времени от глагола cannot (can't) не мочь; couldn't find network path or user name не смог найти сетевой путь или имя пользователя; couldn't unlock table не смог открыть таблицу

count 1. счет; подсчет; 2. считать, подсчитывать

count by шаг нумерации

countability 1. исчислимость, исчисляемость; 2. счетность

countable исчисляемый, исчислимый

counter счетчик

counteract противодействовать; нейтрализовать

counteraction противодействие; нейтрализация

counteractive противодействующий; нейтрализующий

counterpart аналог, эквивалент; копия, дубликат

counting 1. подсчет, отсчет; вычисление

countingnumber целое число или нуль

countup складывать, подсчитывать, считать

country страна; countrycode код страны

COUNTRY конфигурационная команда DOS, служащая для настройки ОС на национальные сосбенности страны

couple 1. пара; 2. соединять; связывать; 3. включать

coupled связанный, соединенный; включенный

coupler адаптер; модем

coupling соединение; сцепление

courtesycopy (СС) «вежливая копия», «копирка»

coverpage титульный лист; бланк почтового отправления в факсимильной связи

cpi (character per inch) число дюймов в знаке

CPI (code-pageinformation) информация о кодовых страницах

cps 1. см. сharacter per second; 2. (cycles per second) число циклов в секунду

CPU(сentral processing unit) центральный процессор компьютера

CPU time сремя центрального процессора, процессорное время

CRсм. carriage return

crack 1. взломанная программа; 2. ломать (компьютерные системы, программы)

сracker взломщик (компьютерных систем), крэкер, название хакера, принятое в Internet

cracking прорыв через защиту компьютерной системы, взлом системы

crash крах, серьезный сбой, аварийное завершение программы

craterederror воронка (тип ошибки, не позволяющей продолжать выполнениепрограммы)

Cray первый суперкомпьютер

create создавать; разрабатывать; createanew создать новый; createbackup создать резервную копию; createdirectory создать каталог, директорию; create note создать сноску

created созданный; разработанный

creating 1. создание; 2. создаю; creatingrootdirectory создаю корневой каталог

creation 1. творчество; создание; 2. разработка

creationdate дата создания

creativity 1. креативность, потенциал информации; 2. творчество; творческое отношение, творческий подход; 3. творческие способности

creator создатель, автор

credit 1. кредит; creditlimit ограничение кредита; 2. кредитный; 3. давать кредит

creep in вкрадываться; a misprint has crept in вкралась опечатка

criteria критерии

criterion критерий; признак; ключ; ключевой слово; criterion range underfined блок критериев не задан

critical 1. критический; решающий; 2. важный; 3. неустранимый

CR/LF (carriagereturn-linefeed) возврат каретки-перевод строки

crochet фигурная или квадратная скобка

crock неустойчивая программа, боящаяся изменений; слишком громоздкая программа

crockitude громозкость, гигантизм (программы)

crocky хрупкий, боящийся изменений (о программе)

crop 1. обрезка; масштабирование, кадрирование; 2. обрезать; кадрировать

cropfrom сдвинуть

cropmargins поля обрезки

cropmarks метки отреза

cropping процесс обрезки, масштабирования, кадрирования; обрезка по рисунку; кадрирование иллюстраций

croppingtool инструмент урезания

сross 1. пересечение; 2. пересечь; 3. перечеркнуть

cross-index 1. перекрестная ссылка; 2. давать перекрестные ссылки; отсылать к другой части материала

crosslinkedfilechains связанные перекрестными ссылками цепочки файлов

cross-reference перекрестная ссылка

crossoff вычеркивать

cross-platform платформная независомость, межплатформность

crosstabulation перекрестная табуляция

crossbar перекрестие (форма курсора)

crossed 1. перекрещенный, пересеченный; 2. перечеркнутый

crosshairто же, что и crossbar

crosshatched шриховка

crossheading подзаголовок

crossover 1. переход; 2. пересекающий

cross-talk 1. помехи; 2. взаимные помехи

CSMA/CD см. carrier sense multiple access with collision detection

CRT (cathoderaytube) дисплейный экран, электронно-лучевая трубка

crucial особо важный, решающий; критический

cruft 1. крафт, неприятное свойство программы; 2. крафт, результат плохой программисткой работы

cruftmanship халтура, плохо выполненная программа

crufttogether сделать программу быстро, но плохо

cruftyprogram неработоспособная программа

cruftysoftware излишне сложное программное обеспечение

crunch 1. диез, символ «#»; 2. уплотнять, сжимать (данные)

cryoelectric криоэлектронный

cryoelectric memory память на криоэлектронных элементах

cryoelectronic криоэлектронный

cryoelectronics криоэлектроника, низкотемпературная электроника

cryogenic криогенный

cryogenics физика и техника низких температур

crypto 1. шифр; 2. шифрование

cryptocontrolunit блок управления шифрованием

cryptogram шифрованное сообщение

crystal 1. кристалл; 2. кристаллический

crystallize кристаллизация

CSA (ClientServerArchitecture) архитектура «клиент-сервер»

CSE (command session end) конец цикла команд

CSM (Communications Services Manager) менеджер служб коммуникации

Сtrl 1. сокр. от control; 2. клавиша Ctrl (управление)

Ctrl+Alt+Del комбинация на клавиатуре, сбрасывающая MS-DOS или вызывающая открытие Windows - специального диалогового окна завершения работы программы

CU см. control unit

CUA (Сommon User Access) общий доступ пользователей

CUB (CUrsor Backword) курсор назад

cubature возведение в куб

cube 1. куб, третья степень; 2. возводить в куб

cuberoot кубический корень

cubic 1. уравнение третьей степени; 2. кривая третьего порядка; 3. кубический; cubicequation уравнение третьей степени, кубическое уравнение

cuboid кубоид

CUBOL (ComputerUsageBusiness-OrientedLanguage) язык программирования, ориентированный на решение бизнес-задач

CUD (CUrsorDown) курсор вниз

cue 1. сигнал; 2. подсказка

CUF (CUrsorForward) курсор вперед

culling отбор

cumulate 1. собирать; составлять; 2. добавлять

cumulated кумулятивный, сводный

cumulatedcatalogue кумулятивный каталог

cumulation кумуляция, накопление

cumulative накопленный, совокупный, кумулятивный

CUP (CUrsorPosition) положение (позиция) курсора

curlybracket фигурные скобки

currencysymbol валютный знак (напр., $)

current 1. текущий; сегодняшний; currentdateis… сегодняшняя дата…; currenttimeis… настоящее время…; currentcodepagesetting текущий код страницы установлен; currentcontrolcodeare… текущие управляющие коды…; 2. текущая запись; 3. электрический ток; alternativecurrent переменный ток; directcurrent постоянный ток

current account текущий счет

current address register регистр текущего адреса

current-awareness сигнальный

current-awareness news сигнальная информация

current-awareness information сигнальная информация

current bit текущий бит

current data bit текущий бит данных

current disk текущий диск

current disk drive текущий дисковод

currentdirectory текущий каталог; активный каталог

currentfixeddiskdrive текущий дисковод с жестким диском

currentoperator действующий оператор

currentorder текущая команда

currentpageaddressing адресация внутри текущей страницы

currentposition текущее местоположение; текущие координаты

currentsetting текущая установка

currentstate текущее состояние

currentstateemphasis текущая установка

current video mode текущий режим дисплея

сurrently в настоящее время, сейчас; currently(is) inusebyuser(name)onmachine(name) в настоящее время задействован пользователем (имя) на машине (имя)

cursor курсор

cursor control keys клавиши управления курсором

cursorposition (CUP) положение (позиция) курсора

cursorspeed скорость перемещения курсора

cursorupdate перемещение курсора

cursoredemphasis выделение курсором и цветом

curtail сокращать, урезать

curve 1. кривая (линия); initialcurve начальная кривая; кривая (графика, диаграммы); 2. искривлять, изгибать

curvelength длина кривой

curvegenerator генератор кривых

curveobject объект, состоящий из кривых

curvetracer графопостроитель

curvilineal, curvilinear криволинейный

cusp точка перегиба (кривой); точка пересечения (двух кривых); вершина

cuspyprogram надежная программа

custom 1. пользовательский; 2. заказной, специальный, сделанный по заказу; 3. настраиваемый; 4. произвольный; 5. заказной фильтр

custom-built сделанный на заказ

custom-designed сконструированный, сделанный по заказу

customindent произвольная втяжка

customlevel уровень выбора (заказа в сети)

custom-made сделанный на заказ

customsize настроить размер

customsoftware заказное программное обеспечение

customwidth произвольная ширина

customwildcard шаблон пользователя

customer пользователь

customer showcase демонстрационная витрина пользователя

customization 1. настройка, приспособление; 2. изготовление по техническим параметрам заказчика

customize настраивать

customizing настройка параметров программы

cut 1. вырезка, сокращение; вырезание; 2. сокращенный, вырезанный; 3. вырезать, удалять; cutandpaste удалить и вставить

cut-and-dried шаблонный, стандартный

cutback уменьшать, сокращать

cutfeedform автоматическая подача страницы

cutform страница; лист бумаги

cut in вмешиваться в разговор

cut-in вставной, вставленный

cut-inheading «форточка» (рубрика, не прерывающая текст)

cut-inillustration текстовая иллюстрация

cutoff прекращать, прерывать, разъединять (напр., связь)

cut-off прекращение, разъединение (напр., связи)

cuton включать (что-либо)

cutaway в разрезе

cutawayview вид в разрезе

cutback уменьшение, сокращение

cutdown 1. урезывание, сокращение; 2. урезанный, сокращенный

cutline подпись под иллюстрацией, картинкой

cutout 1. фрагмент; рисунок; 2. очертания, контур

CUU (CUrsorUp) курсор вверх

CVA (ComputerVirusAssociation) Ассоциация по борьбе с компьютерными вирусами

CVF (Compressed Volume File) файл сжатого тома

cwnd (congestionwindow) окно перегрузки

Cyan-Magenta-Yellow (CMY) голубой-пурпурный-желтый (схема представления цветного изображения во многих системах печтати)

Cyan-Magenta-Yellow-blacK (CMYK)то же, что и Cyan-Magenta-Yellow, но с добавлением черного цвета для более насыщенного изображения

cybernated оснащенный кибернетической аппаратурой

cybernatic(al) кибернетический

cybernation кибернетизация, автоматизация с помощью ЭВМ

cybernetician, cyberneticist кибернетик

cybernetics кибернетика

cybernetist кибернетик

cyberspace киберпространство

cycle 1. круг; 2. сайкл, квант вычислений; цикл; период; dutycycle захваченный цикл; stolencycle захваченный цикл; cyclewithacounter цикл со счетчиком; cyclewithloopvariable, cycle with parameter цикл с параметром

cycleaddressgenerator циклический генератор адресов

cycledrought подсадка производительности (приводит к уменьшению вычислительной мощности)

cycleindex параметр цикла

cyclelist список цикла

cycleparameter параметр цикла

cycleprogramcontrol циклическое программное управление

cycleprogramcounter циклический счетчик программ

cycle process циклический процесс

cyclestatement оператор цикла

cyclestealingmode режим с пропуском такта

cycling зацикливание программы

cylinder цилиндр (группа дорожек накопителя на жестком диске)

cylinderbuffer буфер цилиндра

cylinderdensity плотность (емкость) цилиндра

cylindernumber номер цилиндра

cyrillic кириллица

cyrillicdriver драйвер-русификатор




D

D 1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с числовым значением 13

d. (date) дата

D/A (digital/analog) цифро-аналоговый

D-shell connector(s) D-образный разъем

DAC (digital-to-analog converter) цифроаналоговый преобразователь (ЦАП)

Daemon Демон (программа сервера UNIX, которая работает в фоновом режиме)

daggeroperator штрих Шеффера

daily ежедневно

daisychain 1. последовательное подключение; последовательно-приоритетная цепочка (способ подключения группы устройств к контроллеру); 2. последовательно-приоритетный

daisy-chaingrant предоставление доступа (к шине) последовательно-приоритетной цепочкой

daisy-chainstructure последовательно-приоритетная структура

daisy-chaintopology топология типа «цепочка» (архитектура сети ЭВМ, прикоторой ее узлы связаны в цепочку двухточечными соединениями)

daisy-chained объединенный в последовательную цепочку

daisy-chainedprocessors процессоры, объединенные в последовательно-приоритетную цепочку

daisy-wheelprinter лепестковое печатающее устройство, печатающее устройство типа «ромашка» (со шрифтоносителем в виде вращающегося колеса с лепестками, на концах которого расположены формы литер)

daisywheel «ромашка» (сменный пластмассовый печатающий диск), лепестковый литероноситель

DAM (data addressed memory) ассоциативная память

damage 1. поломка, повреждение; разрушение; 2. повреждать, портить; разрушать; 3. заражать (файл вирусом)

damagerepairs аварийный ремонт

damageable легко повреждающийся

danger опасность; dangernow опасность наступила; dangertocome опасность грозит

danger-signal сигнал опасности

dangerous опасный

dangerously опасно

dangle висеть

dangling повисший, висящий

danglingpointer повисший указатель (указатель, ссылающийся на удаленный объект или место в памяти, где нет никакого объекта)

danglingreference повисшая ссылка

DAP (dataaccessprotocol) протокол доступа к информации

dark темный

DARPA(DefenseAdvancedReseacrhProjectsAgency) Агенство перспективных исследований министерства обороны США

DARPANET сеть, предшественница Internet

dash тире, символ «-»

dash-and-dot line штрихпунктирная линия

dashboard панель управления

dashdot штрихпунктирная линия

dashed пунктирный, штриховой (о линии)

dashline штриховой пунктир

dash shacking ширина пробела

dashwidth ширина пунктира

data 1. данные; информация; thisdata эти данные; initialdata исходные данные; calculationdata данные (результаты) вычислений (расчетов); classifieddata секретные (засекреченные данные); codeddata кодированные (закодированные) данные; controldata управляющая информация; inputdata входные данные (параметры); outputdata выходные данные (параметры); gathering (collection) data сбор данных; datacompression сжатие данных; data (is) inwrongformat данные имеют неправильный формат; 2. собирать данные, инфорамцию

dataabstraction 1. абстракция данных; 2. абстрактные данные

dataaccessarrangement средства доступа к данным; организация доступа к данным

dataaccessmanager администратор обращения к данным

dataaccessmethod метод доступа к данным

dataaccessobject объект доступа к данным

dataaccessprotocol протокол доступа к данным

dataacquisition получение или сбор данных или информации

dataacquisitionmethod метод сбора данных; метод доступа к данным

data acquisition module модуль сбора данных

data acquisition system система сбора данных

data acquisition unit устройство сбора данных

data adapter unit адаптер данных

data addressed memory ассоциативная память

dataadministrator администратор данных

dataaggregate 1. агрегат данных; 2. составной элемент данных

dataarea область данных.

dataarray массив данных

dataattribute 1. атрибут (элемента) данных; 2. атрибут данных

dataavailable доступные данные

databackup резервирование данных

databank 1. информационная база; банк данных; conversewithadatabank работать с базой данных в режиме диалога; 2. вводить (данные) в информационную базу

database, database (DB) база данных; информационная база; databaselanguage язык базы данных; loaded (populated) database заполненная база данных

databits биты данных

datablock блок данных

datablocklength длина блока данных

databook справочник

databuffer буфер данных

databuffermemory буферное запоминающее устройство для данных

data buffer module буферный модуль для данных

databufferregister регистр буфера данных

databus шина данных

databyte байт данных

datacache кэш данных

datacapacity объем данных

datacapture дистанционная регистрация и обработка данных

datacarrier носитель данных

datacarrierinput ввод с носителя данных

datacell ячейка данных

data centre информационный центр

datacentric документированно-ориентированный подход

datachannel канал (передачи) данных

datacheck проверка (контроль) данных

datachecking проверка данных

dataclock тактовый сигнал данных

datacoding кодирование данных

data collection сбор данных

data collection platform платформа сбора данных

datacommunication обмен данными; передача данных

datacompaction сжатие (уплотнение) данных

datacompatibility совместимость данных

datacompression сжатие (уплотнение) данных

datacomputer счетно-решающее устройство

dataconditioncode условный код данных

data-controlled управляемый данными

dataconversion преобразование данных

datacorrection коррекция данных

datadefinition определение данных

datademand запрос данных

data density плотность записи

datadescriptor идентификатор данных

datadetector детектор данных (инструмент Apple для просмотра выделенного текста в документе и совершения операций с полученной информацией)

datadictionary словарь (каталог) (базы) данных

datadirectory каталог данных

datadistributor распределитель (устройство распределения) данных

datadocument документ данных

datadomain область данных

datadump сброс данных

dataelement составной элемент данных

dataencoder устройство кодирования данных

dataencryptionalgorithm алгоритм кодирования данных

Data Encription Standard (DES) стандарт шифрования данных

dataentity объект данных

dataentry 1. ввод данных; 2. элемент в каталоге

data entry form форма ввода данных

dataentrytoolkit инструментарий ввода данных

dataerror ошибка в данных

dataexchanged unit блок обмена данными

dataextensionblock блок расширения данных

datafetch выборка данных

datafetchcycle цикл выборки данных

datafield поле данных

datafile файл данных

dataflow, dataflow поток информации (данных)

data flowchart схема потоков данных

dataflowdiagram диаграмма потоков данных

dataformat формат данных

dataformatting форматирование данных

datageneration генерация данных

datagenerator генератор данных

datahandling обработка данных

datahierarchy иерархия данных

datahighway скоростная линия передачи данных

data-in входные данные

datain 1. ввод данных; 2. вводить данные

datainput ввод данных

datainputclerk специалист по вводу данных

dataintegrity целостность данных

data-intensive требующий переработки большого количества данных или иноформации

datainterlock блокировка данных

dataitem элемент данных; элементарное данное

datalink канал связи, канал передачи данных

datalinklayer уровень канала, канальный уровень

datalogger устройство записи и выдачи данных

datamanipulation обработка данных

datamedium носитель данных

datamodul модель данных

data-module жесткий диск, винчестер

datamultiplexer устройство уплотнения данных

datanetwork сеть передачи данных

datanetworkidentificationcode (DNIC) код идентификации сети

dataorganization структура данных

dataorigination формирование данных

data-out выходные данные

dataout 1. вывод данных; 2. выводить данные

dataoutput вывод данных

datapacking упаковка данных

dataparity четность данных

datapreprocessing предварительная обработка данных

dataprocessing обработка информации (данных)

dataprocessingrate скорость обработки данных

dataprocessingsystem система обработки данных

dataprotection защита данных

datarange диапазон

datarecord запись данных

datareduction преобразование данных, обработка информации

datarepresentation представление данных

dataretrieval выборка данных; обращение к данным

datascheme схема данных

datasearch поиск данных

datasecurity сохранность данных

dataselectioncriteria критерии выбора данных

dataset совокупность или набор данных

datasheet распечатка данных; машинограммы, листинг

datasink приемник данных

datasize объем данных

data sorting сортировка данных

data source источник данных

datasourcename (DSN) имя источника данных

dataspan диапазон данных

dataspecification описание данных

datastripingarray матрица с чередованием данных

datastructure структура данных

datastructureclass класс структур данных

datasynchronizationchannel канал синхронизации данных

data take off разделение данных

datatrack дорожка данных

datatransceiver приемопередатчик данных

datatransfer пересылка данных

datatransferpart подсистема переноса (пересылки) данных

datatransferrate скорость передачи данных

datatranslation трансляция или конвертирование данных

datatype тип данных

data-undervoice передача цифровых данных, сопровождаемых устной информацией (по радиорелейным линиям связи)

data warehouse информационное хранилище

databaseaccesspoint место доступа к базе данных

databaseadministrator администратор базы данных

databasecapacity емкость (объем) базы данных

databasecomponent компонент базы данных

databasecomputer ЭВМ базы данных

databasedescription описание базы данных

database engine ядро системы управления базой данных

databasefile файл базы данных

databasegenerator генератор базы данных

database inquiry запрос базы данных

database integrity целостность базы данных

databaseload загрузка базы данных

databasemachine сопроцессор базы данных

databasemanagement управление базой данных

databasemanagementsystem (DBMS) система управления базой данных (СУБД)

databaseprocessing обработка базы данных

databaseprocessor процессор базы данных

databasereplication репликация базы данных

database request запрос к базе данных

databasescheme схема данных

databasesyncronization синхронизация баз данных

datagram дейтаграмма (однопакетное сообщение)

datamation автоматическая обработка информации

dataphone дейтафон (устройство для передачи данных по телефонным линиям)

dataplotter 1. дейтаплоттер, прибор для нанесения данных; 2. графопостроитель, построитель кривых

Dataroute канадская система телесвязи для передачи цифровой информации

dataway линия передачи данных

date 1. дата, число; 2. датировать, ставить дату

DATE внутренняя команда DOS

date format формат представления даты

date-line строка, где пишется дата; место даты

date-lined имеющий обозначение даты и места

Datel, datel компьютерная система экспрессной передачи данных абонентам (на почте Англии)

dateless недатированный, без даты

dating датировка

datum данное, элемент данных

day день

dayflag «день флага» (срок внесения в систему изменений, исключающих возможность использования ранее эксплуатировавшихся программ)

DBсм. database

dBase 1. программа управления базами данных; 2. система управления базами данных; 3. язык программирования, используемый для написания программ, работающих с базами данных; 4. тип файлов, созданных системой управления базами данных

DBFF (digitalblockflip-flop) триггер цифрового блока

DBMS см. DataBase Management System

DCB (disk coprocessor board) плата дискового сопроцессора

DCE 1. (Data Communication Equipment) оборудование для передачи данных; 2. (Distributed Computing Environment) распределенная система ЭВМ

DCT (Discrete Cosine Transform) дискретное косинусное преобразование

DDE 1. (Dymanic Data Exchange) динамический обмен данными; 2. (direct data entry) непосредственный ввод данных

DDT (Dialog Debug Technique) диалоговый отладчик

deactivate отключать; отменять, выключать (напр., режим); останавливать (программу)

de-emphasize ослаблять, устранять (помехи)

de-energization отключение питания, обесточивание

de-energize выключать питание, обесточивать

de-update восстанавливать (исходное состояние базы данных, текста)

dead 1. выключенный; 2. пассивный; 3. заблокированный; 4. потерянный

deadcontact разомкнутый контакт

deadfile потерянный файл

dead-lock 1. мертвая точка, тупик; взаимная блокировка; 2. критическая тупиковая ситуация (при мультипрограммной работе); 3. полное прекращение действий; 4. зайти в тупик, столкнуться с критической ситуацией

dead-set тупик

dead short полное короткое замыкание

deadspace мертвая зона, зона молчания

dead-spot мертвое пространство; мертвая зона

deadwire отключенный провод

deadline крайний срок

deblock 1. деблокировать; 2. перегруппировывать (данные)

deblur восстанавливать резкость изображения

debt долг

debug 1. отладка (программы); 2. отлаживать (программу); устранять дефекты или ошибки

debugdriver отладочная программа

debugservice служба отладки (программ)

debugtool отладочный инструмент

debugged отлаженный

debuggedprogram отлаженная программа

debugger отладчик

debugging 1. отладка (программы); consoledebugging отладка с пульта управления; remotedebugging дистанционная отладка

debuggingaids средства отладки

debuggingmode режим отладки

decade 1. декада; 2. десятичный разряд; nextdecade следующий десятичный разряд; previousdecade предыдущий десятичный разряд

decagon декагон, десятиугольник

decagonal десятиугольный

decahedral девятигранный

decahedron декаэдр, девятигранник

decay 1. разрушение; decayofinformation разрушение информации; 2. уменьшение, сокращение; 3. разрушать(ся); 4. уменьшаться, сокращаться

decayed испорченный; разрушенный

decaying разрушающийся

decelerate уменьшать (скорость), замедлять

deceleration уменьшение (скорости), замедление

decelarator замедлитель

decidable разрешимый

decidableset разрешимое множество

decide решать

decided решенный; окончательный; бесспорный

decimal 1. десятичная дробь; periodic (repeating) decimal периодическая десятичная дробь; 2. десятичный знак; 3. десятичное число; 4. десятичный; децимальный; decimalpoint точка, отделяющая десятичную дробь от целого числа

decimaladdition десятичное сложение

decimalalignment десятичное выравнивание

decimalcharacter десятичный знак

decimalclassification десятичная классификация

decimaldevide десятичное деление

decimaldigit десятичная цифра

decimalformat десятичный формат

decimalfraction десятичная дробь

decimalmultiply десятичное умножение

decimalnotation десятичная система счисления

decimalnumbersystem десятичная система счисления

decimal place десятичный знак, разряд; точка, отделяющая десятичную дробь от целого числа

decimalpoint десятичная точка

decimalrepresentation десятичное представление

decimalize обращать (простую дробь) в десятичную дробь

decimals действия с десятичными дробями

decision решение

decisionmaker тот, кто принимает решение

decision making принятие решения; процедура принятия решения

decisionprocedure процедура принятия решения; алгоритм

decisionsupportsystem система, обеспечивающая принятие решения

decisiontable таблица данных для принятия решения

decisiontree дерево решений (графическое изображение альтернативных действий и их результатов)

decisive окончательный; решающий; явный; несомненный

decisively окончательно; несомненно

decisivity убедительность

deck пакет или пачка перфокарт

declaration описание; объявление

declarator спецификатор, описатель

declare описывать; объявлять

decode декодировать, расшифровывать, раскодировать

decoder декодер, декодирующее устройство, дешифратор; binarydecoder двоичный декодер; command (operation) decoder дешифратор команд

decodermatrix матрица декодера

decoding 1. декодирование; расшифровка; informationdecoding расшифровка информации; sequentialdecoding последовательное декодирование; 2. декодирующий

decodingcircuit декодирующая схема

decodingcycle цикл декодирования

decollate рассортировывать, сортировать (напр., пакет перфокарт)

decollation сортировка (напр., пакета перфокарт)

decompilation декомпиляция

decomplex состоящий из сложных элементов, частей

decomposable 1. разгалаемый на составные части; 2. разложимый

decomposite составной, сложный

decomposition разложение (на составные части)

decompound состоящий из сложных частей

decompress 1. уменьшать, снижать; 2. восстанавливать сжатые данные

decompressdata восстанавливать (разворачивать) сжатые данные

decompression декомпрессия, восстановление сжатых данных

decontrol снимать с контроля

deconvolve восстанавливать из свертки; выполнять операцию, обратную свертке

decorative декоративный (о шрифте, рамке и т.д.)

decouple разъединять

decoupling разъединение

decrease 1. уменьшение; 2. уменьшать, сокращать

decreasing убывающий

decreasingseries убывающая последовательность

decrement 1. уменьшение; 2. декремент, отрицательное приращение; logarithmicdecrement логарифмический декремент; 3. уменьшать; decrementbyone уменьшать на единицу

dedicate ориентироваться на определенные задачи

dedicated 1. специальный; специального назначения, предназначенный для специальных целей; специализированный; dedicateduses специальные применения; 2. назначенный; 3. выделенный; несовмещенный

dedicatedcircuit закрепленный канал, выделенный канал

dedicatedchannel выделенный канал

dedicatedcomputer специализированная ЭВМ

dedicatedcontrol специализированное управление

dedicatedfileserver выделенный (несовмещенный) файловый сервер

dedicatedline выделенная линия связи

dedicatedmemory специализированное запоминающее устройство

dedication специализация, ориентированность на определенный круг задач или на определенную область

deduce 1. вычитать; 2. выводить (формулу, заключение и т.д.)

deducible выводимый

deduct вычитать, отнимать

deduction 1. вычитаемое; 2. вычитание

deep 1. полный, абсолютный; 2. насыщенный, темный (о цвете); deepcolor густой цвет

Deep Blue шахматный компьютер фирмы IBM

deepen усиливать(ся); увеличивать(ся)

deep-laid детально разработанный, продуманный

deeply концентрированно, насыщенно (о цвете)

default 1. умолчание; 2. стандартный параметр; 3. по умолчанию, стандартный; устанавливаемый по умолчанию; default printer does not exist установленный по умолчанию принтер не существует

defaultcommandbutton клавиша стандартной команды в диалоговой панели

defaultdiskdrive стандартный дисковод; дисковод по умолчанию

defaultdrive текущий дисковод

default entry ввод по умолчанию

defaultfont стандартный шрифт

default level уровень по умолчанию

defaultoption выбор по умолчанию

defaultparameter параметр, используемый по умолчанию

defaultserver текущий сервер, сервер по умолчанию

defaulttabwidth ширина табуляции по умолчанию

defaultvalue значение по умолчению; стандартное значение

defectrepeatedwords обнаружение повторяющихся слов

defferedaddressing косвенная адресация

deficiency отсутствие, недостаток

deficient неполный; дефектный

deficiently недостаточно; неполно

deficit недостаток, нехватка, дефицит

define 1. определять; 2. описывать; 3. задавать; присваивать

define (custom) colors 1. установка цвета; 2. установить, определить цвет

defineformat устанавливать формат

definepattern определять образец

definestyles определять стиль

defined заданный; определенный

definite определенный; точный

definitely ясно; точно; определенно

definiteness яность, определенность; точность

definition 1. определение; problemdefinition постановка задачи; 2. описание; 3. резкость, четкость изображения

definitional определенный, связанный с определением

definitionaldomain область определения, область существования

definitive окончательный; полный

deflate понижать порядок (матрицы)

defrag(ment) дефрагментировать

defragmentprogram дефрагментация диска

defragmentation дефрагментация

defringle устранять кайму

degradability способность ухудшаться

degradable способный ухудшаться

degradation уменьшение возможностей (вычислительной системы)

degrade 1. ухудшать; уменьшать; 2. ослаблять интенсивность тона или цвета

degraded ухудшенный; уменьшенный; пониженный

degree степень

deinstall деинсталлировать, удалять

deinstalled деинсталлированный, удаленный

deinterface, de-interface построчная развертка

DEL, Del, del (delete) 1. символ стирания, символ отмены; 2. клавиша «удалить»; 3. удалять

delay 1. задержка, приостановка; 2. замедление; 3. задерживать; откладывать; 4. замедлять

delayed задержанный; замедленный

delaying задержка; замедление

dele вычеркивать (о тексте)

delete 1. символ стирания, символ отмены; 2. удаление; 3. клавиша «удалить»; 4. удалять; уничтожать; исключать; стирать; delete? удалить? deletealine удалить строку; deleateblackmatte удалить черный ореол; delete files after copy удалить файл после копирования; deletelayer удалить слой; deletewhitematte удалить белый ореол

deleting стирание, удаление, уничтожение (также об информации)

deletion стирание, удаление, уничтожение; выкидка

delimit устанавливать границы

delimited file файл с разделителями

delimiter разделитель; ограничитель

deliveryboard плата воспроизведения (в мультимедиа)

delkeyсм. DEL 2

delphi 1. среда разработки программы; 2. язык программирования

DELPURGE внешняя команда DOS, которая служит для освобождения памяти на диске

delta 1. (допустимая) ошибка; погрешность; 2. небольшое изменение (в программе); 3. небольшое количество (напр., памяти); withindeltaof в пределах дельты, почти точно

deltamodulation дельта-модуляция

deltoid 1. дельтоид; 2. дельтовидный; треугольный

demagnification уменьшение (изображения)

demagnify очень сильно уменьшать (запись информации)

demand 1. запрос; computationdemand запрос на вычисление; servicedemand запрос на обслуживание; answertoademand ответ на запрос; 2. запрашивать, делать запрос

demand file файл запросов

demand I/O ввод-вывод по запросу

demand processing обработка запросов или данных (по запросу)

demandservice (информационное) обслуживание в режиме «запрос-ответ»

demandable требуемый

demo 1. демонстрация; 2. демонстрационная программа

demoprogram демонстрационная программа

demobase демобаза, демонстрационная база данных

demodulation демодуляция

demodulator демодулятор

demonstrability доказуемость

demonstrable доказуемый

demonstrable proposition доказуемое положение

demonstrably очевидно, ясно

demonstrate 1. демонстрировать, показывать; 2. доказывать; demonstrateaproposition доказывать положение

demonstration 1. показ, демонстрация; 2. демоснтрационный

demonstrationprogram демонстрационная программа

demonstrational демонстрационный, показательный

denial отрицание, отказ

denialofservice отказ от обслуживания

denominate 1. называть; 2. обозначать; выражать

denomination 1. название; обозначение; 2. наименование

denominator знаменатель; find a common denomination находить общий знаменатель

denotation обозначение

denote указывать; отмечать

dense плотный; компактный

densely плотно, компактно

denseness плотность; компактность

densitometerscale шкала плотности

density плотность; компактность; bit density плотность расположения битов (в запоминающем устройстве); плотность записи битов; datadensity плотность записи

denumerable счетный

denumerableset счетное множество

denumerant показатель возможного числа решений данной системы уравнений

departure 1. возврат (в операционную систему после завершения работы с программой); 2. отклонение (от заданных параметров)

depend зависеть; dependsonpassword определяется паролем

dependence 1. зависимость; 2. отношение

dependent зависимый

dependentvariable зависимое переменное

depict рисовать, изображать

depiction изображение; рисунок, картинка

depose смещать

depose депонировать (документы)

depositing депонирование (документов)

deposition депонирование (документов)

depress понижать, снижать

depressed пониженный, сниженный

depression понижение, ослабление

deprive не допускать

depth 1. глубина; proceduraldepth процедурная глубина (количество вложенных друг в друга процедур в программе); 2. интенсивность (цвета); полнота (звука); 3. глубина резкости (изображения); 4. содержание понятия

depth-first search поиск в глубину

depthsorting упорядочивание по глубине

dequeue убирать из очереди

derange расстраивать, приводить в беспорядок

deranged расстроенный, в беспорядке

derangement 1. расстройство, беспорядок; 2. перестановка

derivability дифференцируемость

derivate производная

derivation дифференцирование

derivationtree дерево вывода

derivative производный

derive 1. получать, извлекать; 2. брать производную

derived производный

deriveddataitem производный элемент данных

DES (Data Encryption Standard) стандарт шифрования данных

desaturate убрать насыщенность

descendant предок

descender 1. строчная буква с нижним выносным элементом; 2.десцендер; нижний выносной элемент (буквы)

descending понижающийся; уменьшающийся; убывающий

descendingletter буква, часть которой располагается ниже строки

descendingseries убывающая последовательность

descendingsort сортировка по убыванию

describable поддающийся описанию

describe 1. описывать; 2. изображать; 3. вычерчивать

desciption 1. описание; 2. изображение; 3. вычерчивание; 4. спецификация

descriptor 1. дескриптор, описатель; 2. паспорт, ключевое слово, идентификатор; datadesciptor идентификатор данных; fielddescriptor идентификатор поля; proceduredescriptor идентификатор процедуры

descriptorlanguage дескрипторный язык

deselect отменять (выделение)

deselection отмена выбора

design 1. эскиз, проект; план; 2. проектирование; разработка; 3. дизайн, оформление; 4. оформлять; 5. планировать

designalgorithm алогоритм проектирования

designoftypeface 1. разработка шрифта; 2. начертание шрифта

designable поддающийся расчету, планированию

designate определять; устанавливать; назначать

designation обозначение; определение; назначение

designative указательный; обозначающий

designativefunction указательная функция

designed предназначенный; спланированный

designer дизайнер, конструктор, разработчик; algorithmdesigner разработчик алгоритма

designer clip art готовые рисунки дизайнера

designful разработанный, сделанный по плану

designing 1. проектирование; конструирование; 2. проектирующий, конструирующий

desire 1. желание; 2. желать

desired желаемый

desk рабочий стол

desktop 1.настольный компьютер; 2. экранная (интерактивная) среда; 3. рабочий стол; 4. настольный (о приборе)

descktoparea рабочий стол

desktop computer настольный (персональный) компьютер

desktop management interface интерфейс непосредственного взаимодействия

desktopPC настольный персональный компьютер

desktoppublishingsystem настольная редакционно-издательская система

desktop system рабочий стол

despectle ретушь; удаление пятен

despooling деспулинг

destabilization дестабилизация

destabilize дестабилизировать

destinate назначать

destination 1. назначение; 2. место (адрес) назначения, целевой адрес; адресат информации; destinationisbusy адрес или адресат занят

destination document документ-получатель

destination field поле адреса

destination index индекс приемника

destination of printout тип печатающего устройства

destine назначать

destined назначенный

destroy разрушать, ломать

destroyable могущий быть разрушенным

destroyed разрушенный

destruct разрушать

destructibility непрочность

destructible непрочный

destructive уничтожающий; вредный

destructive backspace возврат с удалением

destructiveness разрушительное действие

detach 1. разъединять; отключать; 2. отделять

detached отделенный

detachment отделение; разъединение

detail 1. деталь; часть, фрагмент; 2. детальность, четкость (изображения); 3. детализировать

detailed детальный, подробный

details сведения

detect обнаруживать, определять

detectrepeatedwords выявление повторяющихся слов

detactable обнаружимый, могущий быть обнаруженным

detectableelement обнаруживаемый элемент

detected обнаруженный

detection обнаружение

detector детектор, устройство для обнаружения ошибок

determination определение; задавание (параметров, режима)

determine определять, устанавливать; вычислять

determined заданный (о параметрах, режиме)

develop разрабатывать, создавать; развивать

developable 1. развертывающаяся поверхность; 2. выводимый; 2. развертывающийся (о поверхности)

developed разработанный

developedfor разработано для

developer разработчик

development 1. развитие; 2. построение; 3. разработка

deviation отклонение

device устройство (внешнее); devicesupportnotpresent устройство (дисковод) не поддерживается; devicetimeout устройство (дисковод) выключено из работы; device (is) unavailable устройство (дисковод) недоступно

DEVICE конфигурационная команда MS DOS

deviceaccess обращение к внешнему утсройству

deviceadapter адаптер устройства

deviceallocation распределение устройств; резервирование устройства

deviceconflict конфликт утсройств

devicecontext заданный текст

devicecoordinates координаты устройства

device-depended зависящий от устройства

devicedriver драйвер устройства

deviceerror ошибка (внешнего) устройства (дисковода)

devicefault сбой в устройстве (дисководе)

device geometry геометрия устройства

device-independent не зависящий от (внешнего) устройства, аппаратно-независимый

device I/O error ошибка системы ввода/вывода

devicename имя устройства

devicenumber номер устройства

deviceoverflow переполнение при делении

devicepoint аппаратная точка

deviceselection выбор устройства (дисковода)

devicespace пространство устройства

devise разрабатывать, изобретать

deviser разработчик, изобретатель

dev/null драйвер UNIX, с которым не связано ни одно физическое устройство, а вся информация, записанная туда, исчезает

DFC (distributedfileservice) обслуживание распределенных файлов

DGIS (directgraphicsinterfacestandart) стандарт непосредственного графического диалога; (видео)графический стандарт

DHCP (dinamichostconfigurationprotocol) протокол динамической конфигурации ЭВМ

diacriticmarks диакритические знаки (надстрочные или подстрочные знаки, которые изменяют произношение буквы)

diacritic pointsтоже, чтои diacritic marks

diagnose диагностировать, выявлять

diagnose disk диагностический (тестовый) диск

diagnostic тестовый, диагностический

diagnosticprogram тестовая или диагностическая программа, тест

diagonal 1. диагональ; 2. диагональный

diagonalbar двойной след, символ «//»

diagonal-linetool инструмент для рисования диагональной линии

diagonally по диагонали

diagram 1. диаграмма; график; 2. схема; diagramofwirings монтажная схема; 3. изображать графически или схематически; составлять диаграмму или схему

diagrammatic(al) схематический

diagrammatic representation графическое представление

diagrammaticview эскизное изображение

diagrammaticаlly в виде схемы, графически, схематически

diagramatize изображать графически или схематически; составлять диаграмму или схему

dial 1. набор телефонного номера; 2. соединение посредством телефонной связи; 3. соединяться посредством телефонной связи, набирать номер

dialback отменять, аннулировать

dialer 1. наборщик номера (телефонного); 2. «звонилка» (программа подключения к сети Internet посредством телефона)

dialerprogram программа установки соединения (при подключении к Internet по телефонной линии)

dial-indirectconnection наборное (телефонное) прямое соединение

dial-inservice телефонное обслуживание

dial-interminalconnection наборное (телефонное) терминальное соединение

dialline коммутируемая линия связи

dialtone длинный гудок, сигнал «линия свободна»

dial-up 1. телефонный вызов ЭВМ; установление связи с ЭВМ по телефону; 2. устанавливать телефонную связь с ЭВМ

dial up набирать телефонный номер, соединяться посредством телефонной связи

dial-up adapter контроллер удаленного доступа

dial-up connection 1. (коммутируемое) соединение по телефонной линии; 2. набор телефонного номера; 3. установка соединения

dial-up networking удаленный доступ к сети

dial-upserver сервер удаленного доступа

dial-upservice наборное (телефонное) обслуживание

dialing то же, что и dialling

dialling набор телефонного номера

dialling tone длинный гудок, сигнал «линия свободна»

dialog то же, что и dialogue

dialog box диалоговое окно, окно диалога, диалоговое меню; диалоговая панель

dialoginteractivemode диалоговый интерактивный режим

dialog mode диалоговый режим

dialog system диалоговая система

dialogwindow диалоговое окно

dialogic(al) диалоговый

dialogize вести диалог

dialogue 1. диалог; man-machinedialogue диалог человека с машиной; 2. диалоговый; 3. вести диалог

dialoguesystem диалоговая система

diamond ромб

DIB 1. (directory information base) информационная база каталогов; 2. (deviceindependentbitmap) аппаратно независимый растр (формат представленияпиксельных изображений в средеWindows)

DIBOL (DIgitalBusiness-OrientedLanguage) Дибол (язык программирования для деловых данных)

dictationsoftware программа речевого ввода текста (переводит слова, произносимые в микрофон в текст на экране)

dictionary словарь

dictionary look-up поиск по словарю

dictstackunderflow слишком много команд

didпрошедшее время от глагола do делать

didle сделать (программу) наспех, слишком быстро

DIF (data interchange format) формат обмена данными

differ отличаться; различаться; differfrom отличаться от

difference 1. различие, отличие; разница; 2. разность; 3. приращение; 4 различать; 5. вычислять разность

differenceclouds облака с наложением

different другой, отличный; разный

differentfirstpage другой для первой страницы

differentoddandevenpage разные для четной и нечетной страницы

differential 1. дифференциал; partialdifferential частный дифференциал; totaldifferential полный дифференциал; 3. дифференциальный

differentialcalculus дифференциальное исчисление

differentialdata дифференциальные (относительные) данные

differentialfile файл различий; файл изменений

differentiate отличать(ся); дифференцироваться

differentiated дифференцированный

differentiatedserviceformanager дифференцированное обслуживание руководства (ДОР)

differentiation 1. установление различий; дифференциация; 2. дифференцирование; parameterdifferentiation дифференцирование по параметру

differentiator дифференциатор, дифференцирующее устройство

difficult трудный

difficulty 1. трудность; 2. препятствие; помеха

diffuse диффузия

diffused рассеянный

digest краткое изложение, резюме

digester систематизатор

digit разряд, цифра

digitpresent наличие цифры

digitpunch перфорация

digitrow перфорация

digitselect выбор цифры

digital 1. цифровой; 2. числовой

digitalaccess цифровой доступ

digitalaudio цифровые аудиоданные

digitalaudiotape (DAT) 4-х миллиметровый картридж для стримера

digitalblock цифровой блок

digitalblockflip-flop триггер цифрового блока

digitalcamera цифровая (фото)камера, цифровой фотоаппарат

digitalcode цифровой код

digitalcomputer цифровой компьютер, цифровая вычислительная машина (ЦВМ)

digitalcontrol цифровой контроль

digitaldataform цифровая форма данных

digitaldevice цифровое устройство

digitaldisplay цифровой дисплей

digitalelement цифровой элемент

digitalencoder цифровое кодирующее устройство

digitalfaultanalysis анализ ошибок цифровых схем

digitalfuzzyprocessor цифровой процессор нечеткой логики

digitalinformation цифровая информация

digitalinputadapter адаптер цифрового ввода

digitalreadout цифровой индикатор (тактовой частоты процессора)

digitalresolver цифровой решающий прибор

digitalsetpointcontrol поточечное цифровое управление

digitalsignal цифровой сигнал

digital signal processor цифровой сигнальный процессор

digitalsignature цифровая подпись

digitalstillcamera цифровая (фото)камера, цифровой фотоаппарат

digitaltablet цифровой планшет графического ввода

digitaltabulator цифровой табулятор

digitaltape магнитная лента; перфолента

digitaltapetransport лентопротяжное устройство

digital-to-analog цифроаналоговый

digital-to-analogconverter (DAC) цифроаналоговый преобразователь (ЦАП)

digitaltransmissionsystem (DTS) система передачи цифровых данных

digital versatile disc см. DVD 1.

digital video цифровые видеоданные

digital video disc см. DVD 2.

digitalization оцифрование, преобразование данных в цифровую форму

digitalize переводить в цифровую форму, кодировать аналоговую информацию; отцифровать

digitally в цифровой форме

digitize 1. делать цифровой отчет; 2. то же, что и digitalize

digitizer цифрователь, дигитайзер, преобразователь аналоговых сигналов в цифровые, аналого-цифровой преобразователь; кодирующий преобразователь

digitronics диджитроника, культ компьютеров

dihedral 1. то же, что и dihedron; 2. двугранный; dihedralangle двугранный угол, диэдр

dihexagonal двенадцатиугольный

dike удалять, заглушать (дефектную часть программы для обеспечения работоспособности последней)

dim тусклый, бледный

dimension 1. измерение; fourthdimension четвертое измерение; oftwodimentions двухмерный; 2. размер; 3. размерность (массива)

dimensional относящийся к размеру

dimentionlines вспомогательные линии (размера)

dimetric тетрагональный

diminish уменьшать, убавлять, сокращать

diminishable могущий быть уменьшенным или сокращенным

diminished уменьшенный; сокращенный

diminishing уменьшающийся; сокращающийся

diminution уменьшение; сокращение

diminutive уменьшительный

DIMM (dualin-linememorymodule) модуль памяти с двухрядным расположением выводов (миниатюрная плата, увеличивающая емкость оперативной памяти)

dimmed отображение бледно

dinamicdataexchange (DDE) динамический обмен данными

dingbats шрифт из египетских и греческих букв и геометрических фигур

DIP-switch (dual inline package switch) ДИП-переключатель, микропереключатель

DIR, dirсокр. от directory

DIR внутренняя команад MS DOS, служащая для просмотра каталогов

direct 1. прямой; 2. направлять; посылать

directaccess прямой доступ

direct access arrangement устройство прямого доступа

direct addressing прямая адресация

direct-accessfile файл прямого доступа, прямой файл

directaccessmemory память с прямым доступом

directaccessmethod метод прямого доступа

directconnection прямое соединение

directdataset прямой набор данных

directdataentry (DDE) непосредственный ввод данных

directexecution немедленное выполнение

directformatting направление форматирования

direct graphics interface standard см. DGIS

direct manipulation непосредственное воздействие

direct memory access прямой доступ в память (ПДП)

directprint прямая печать

directratio прямая пропорциональность

directsequence прямая последовательность

directsubstitution прямая подстановка

DirectX набор драйверов, образующий интерфейс между программами в среде Windows и аппаратными средствами

directing station управляющая станция

direction направление; direction from strart point направление от начальной точки

directionkey управляющая или направляющая клавиша

directional направленный

directive 1. указание, директива; 2. указывающий; направляющий

directly 1. прямо; непосредственно; 2. немедленно

directory каталог, оглавление, директория, справочник; directorydoesn’texist каталог не существует; directoryisjoined данный каталог является присоединенным; directoryisn’tlocable каталог не определен (в сети)

directorycaching кэширование каталога, хранение каталога в памяти

directorycopying копирование каталога, копирование директории

directorydatabase база данных каталога

directorydelete удаление каталога

directorydevice устройство с каталогом; устройство с файловой структурой

directoryentry элемент каталога (в сети)

directoryhashing хэширование каталога (в сети)

directory information base информационная база каталога

directory list box диалоговое окно со списком каталогов

directorymoving перенос каталога, перемещение каталога

directoryname имя каталога

directoryorder последовательность каталогов

directoryowner владелец каталога (в сети)

directorypath путь поиска каталога

directoryrename переименование каталога

directoryrights права каталога (в сети)

directoryservice служба каталогов

directorysort сортировка каталогов

directorytable таблица каталога (в сети)

directorytree дерево каталогов

disable отключать; (за)блокировать; запирать; запрещать

disableinterrupt заблокированное прерывание; маскируемое прерывание

disabled 1. поврежденный; 2. отключенный; заблокирвоанный; запрещенный

disadjust нарушать; повреждать

disadvantage 1. дефект, недостаток; 2. причинять вред

disagree не соотвествовать

disagreement несоотвествие

disallow запрещать

disallowance запрещение

disannul аннулировать, полностью уничтожать

disappear пропадать, исчезать

disappearance исчезновение

disarrange расстраивать, приводить в беспорядок

disarrangement беспорядок

disarray приводить в беспорядок

disassamble разбирать, демонтировать

disassambly разборка, демонтаж

disassociate разъединять

disc компактный диск, магнитный диск (памяти в ЭМВ); flexibledisc гибкий диск, дискета; rigiddisc жесткий диск

disc cartridge дисковый пакет

discdrive дисковод

disc handler дисковое запоминающее устройство

discstorage 1. память на дисках, дисковая память; 2. дисковое запоминающее устройство

discstorageunit дисковое запоминающее устройство, накопитель на магнитных дисках

discard отменять; убирать; сбрасывать

discardablememory разрушаемая память

discarding отмена; сброс

discharge 1. выгрузка; 2. сброс; выпуск; 3. осуществление; 4. разрядка (аккумулятора); 5. выгружать; 6. сбрасывать; 7. осуществлять; 8. разряжать (аккумулятор)

disconnect 1. отсоединять(ся), рассоединять, прерывать связь; 2. отключать, выключать

disconnected 1. отсоединенный; 2. выключенный

disconnection 1. отсоединение, разъединение; 2. выключение

disconnector разъединитель

disconnexion 1. разъединение; 2. выключение

discontinue прекращать, останавливать

discontinuity 1. точка разрыва; 2. разрывность

discontinuous дискретный, прерывистый, разрывный

discontinuously прерывисто, с перерывами

discord 1. несотовестствие; 2. не соотвествовать

discount 1. уменьшение; 2. скидка; 3. уменьшать

discountrates льготный тариф

discrepancy несоответствие

discrete прерывистый, дискретный

discretequantity дискретная величина

discreteprogramming дискретное программирование

discretesignal дискретный сигнал

discreteness дискретность; разрывность

discretionary дискретный

discretionary hyphen дискреционный (мягкий) перенос

discretization дискретизация

discriminant дискриминант

discussion обсуждение

disease неисправность

disjoint непересекающийся

disjointsets непересекающиеся множества

disjunct разъединенный

disjunction разъединение

disk диск; дискета; disk (is) full диск полон; disk (is) notready диск не готов (кработе); disk (is) write-protected диск защищен от записи; disk (is) notcompatible диск не совместим; disknotready диск не читается; diskunsuitableforsystemdisk диск не может быть использован в качестве системного; diskwriteprotect диск защищен от записи

diskanalysis анализ диска

disk-based дисковый

disk-basedmemory дисковое запоминающее устройство

diskboot первичная загрузка

diskbootfailure ошибка первичной загрузки

diskbufferframe фрейм дискового буфера

diskcache дисковая кэш-память

diskcaching кэширование диска

diskcartridge дисковый пакет; кассетный диск

diskchannel дисковый канал (в сети)

disk cleanup (о)чистка диска

dickcontroller контроллер диска

disk coprocessor board см. DCB

disk defragmenter дефрагментатор диска

disk drive дисковод; disk drive (is) not ready дисковод не готов

disk drivetonguedepressor язычковый депрессор для дисковода

diskduplexing дисковое дуплексирование

diskerror ошибка диска; diskerrorreadingdrive ошибка чтения на дисководе

diskfilereading считывание дискового файла

disk file writing запись в дисковый файл

diskformat разметка диска; формат диска; формат записи

diskfull полный диск; diskfull - writenotcomplete диск заполнен - запись не завершена

disk geometry геометрия диска

diskhog пожиратель диска, «свинья на диске» (программа, которая разрастается до тех пор, пока не займет все пространство на диске)

diskinformation информация о диске

diskinitialization форматировнаие диска

diskinterfaceboard плата дискового интерфейса

diskinterleaving чередование секторов

disllabel метка диска

diskletter буква диска

diskmediaerror ошибка диска

diskmemory запоминающее устройство на магнитных дисках

diskmirroring зеркальное отражение дисковой памяти

disk operating system (DOS) дисковая операционная система (ДОС)

diskoptimizer оптимизатор диска

diskoptions параметры диска

disk pack пакет (магнитных) дисков, комплект (магнитных) дисков

diskpartition раздел диска; дисковый раздел

diskquota выделенное дисковое пространство

diskstorage дисковая память; дисковое запоминающее устройство

disksubsystem дисковая подсистема (в сети)

diskunit дисковое запоминающее устройство; накопитель на магнитных дисках

diskutilityprogram дисковая сервисная программа

diskette дискета, гибкий диск, флоппи-диск; blankdiskette пустая (неразмеченная) дискета

disorder 1. беспорядок; 2. приводить в беспорядок

disordered расстроенный, нарушенный

disorganization расстройство, беспорядок

disorganize вносить беспорядок

dispatch 1. отправка, отсылка; 2. отправлять, отсылать

dispatcher диспетчер

dispensation распределение

dispense распределять

disperse 1. разреженный; 2. распределять (данные) по блокам памяти

dispersearray разреженный массив; разреженная матрица

dispersed рассредоточенный, распределенный

dispersion рассеивание, рассредоточение

displace перемещать

displaced перемещенный

displacement перемещение, перестановка; смещение

display 1. дисплей, экран дисплея, монитор; black-and-whitedisplay дисплей с черно-белым изображением; colourdisplay дисплей с цветным изображением; computer display дисплей компьютера; 2. индикация, отображение (информации); 3. показ, демонстрация; 4. выделение особым шрифтом; 5. показывать, демонстрировать; 6. выделять особым шрифтом; 7. воспроизводить на экране дисплея; вывести (на экран); 8. показывать; displaylabels показать заголовки; displayfoundtext показать найденный текст; displayruler показать линейку (напр., масштабную)

displayadapter адаптер дисплея, видеоадаптер, видеокарта

displaycapacity емкость дисплея

displaycontrolinterface интерфейс управления дисплеем

displayelement элемент изображения

display field поле экрана дисплея; окно

displayhiddencharacters отображение скрытых символов (на экране дисплея)

displayhold блокировка дисплея

displayimage отображение; выводимое изображение

display-letters объемные буквы

displaysegment сегмент отображения

displaysetting настройка дисплея

displaysurface поверхность отображения

displayterminal терминал с дисплеем

display-type выделительный шрифт

displayunit монитор

disposable свободный, доступный

disposal 1. удаление; 2. контроль

dispose 1. располагать, размещать; 2. освобождать; 3. избавляться

disposed расположенный, размещенный

disposition расположение; размещение

disproportionate диспропорциональный

disprove опровергать

disrepair неисправность

disrupt разрывать, разрушать

disruption срыв; разрушение

disruptive разрушительный

dissect разрезать; разворачивать

dissection разложение; imagedissection развертка или разложение изображения; verticaldissection вертикальная развертка

disseminate распространять (информацию)

dissemination 1. избирательное распространение информации (ИРИ); 2. рассылка приказа

disseminator распространитель (информации)

dissimilar несходный

dissipate рассеивать

dissipated рассеянный, разбросанный

dissociate разъединять

dissociation разъединение

distance расстояние; distancefromedge расстояние от края (листа); distancefromtext расстояние от текста

distant отдаленный; дистанционный

distantreading дистанционное считывание

distantly на расстоянии

distinguish различать; отличаться

distinguished выделенный; отличный (от чего-либо)

distinguishedname выделенное имя

distort 1. искажение; дефомация; 2. нарушать

distorted искаженный; деформированный; нарушенный

distortion искажение

distribute распределять

distributed распределенный

distributedaccess распределенный доступ

distributedapplication распределенное приложение

distributedarrayprocessor распределенный матричный процессор

distributedcomponentobgectmodel (DCOM) распределенная компонентная модель объектов

distributedcomputingenvironment (DCE) распределенная вычислительная среда

distributed database распределенная база данных

distributeddatabus распределенная шина данных

distributedfilesystem распределенная система данных

distributed intelligence распределенное управление

distributedlogic распределенное управление

distributedprocessing распределенная обработка

distributedsystem распределенная (вычислительная) система

distributing распределительный

distribution распределение, дистрибуция; probabilitydistribution распределение вероятностей; normaldistribution нормальное распределение; complementarydistribution дополнительное распределение

distributionfitting теоретическое распределение

distributionfunction функция распределения

distribution kit дистрибутив

distributive распределительный

distributive kit дистрибутив

distributor распределитель, устройство распределения; data distributor распределитель (устройство распределения) данных

disturb 1. нарушать; расстраивать; 2. беспокоить

disturbance нарушение

disturbant нарушающий

disturbed нарушенный; прерванный

disturbing нарушение

dither 1. размывание (контура изображения), сглаживание цветовых переходов; 2. смешивать цвета; 3. колебаться

dithered составной (из нескольких тонов) цвет; ditheredcolors смешанные цвета, колеблющийся цвет

ditto 1. знак повторения того же самого; 2. точная копия; 3. повторять; делать копию

dittomark знак повторения того же самого

dittography случайное повторение слова или буквы (при печатании)

diverge отклоняться (от нормы, от стандарта); отличаться; расходиться

divergence, divergency 1. расхождение, отклонение; 2. расходимость; divergenceofseries расходимость ряда; 3. дивергенция

divergent 1. отклоняющийся; расходящийся; 2. дивергентный

diverse разнообразный

diversion 1. отклонение; 2. отвлечение

diversity разнообразие, многообразие

divert отклонять, отводить

divide 1. деление; binarydivide двоичное деление; dividebyzero error ошибка деления на нуль; 2. делить; 3. разделительный (о линии)

dividepacked деление числа в упаковочном формате

divided 1. разделенный; 2. составной; 3. градуированный

dividend 1. доля, часть; 2. делимое

dividing разделяющий, разделительный

dividual 1. делимый; 2. распределенный

divisibility делимость

divisible делимый

division 1. деление; 2. раздел; разделение; раздел памяти; 3. деление (шкалы)

division header заголовок раздела

division number номер раздела

divisionsign 1. знак деления; 2. диагональная черта, знак дроби

divisive разделяющий

DLL (dinamiclinklibrary) библиотека динамического связывания, динамически загружаемая библиотека, библиотека динамической компановки

DM (deltamodulation) дельта-модуляция

DMA(direct memory access) прямой доступ к памяти (режим обмена данными между памятью и устройством ввода/вывода)

DN (distinationname) имя места назначения

DNIC (datanetworkidentificationcode) код идентификации сети

DNS 1. (domain name system) система имен доменов; 2. (domain name server) сервер доменных имен; 3. (domain name service) служба доменных имен

do 1. выполнять; делать; 2. вспомогательный глагол, служащий для образования вопросовdoyouwanttosavechangesto…? вы хотите сохранить изменения в…? doyouwishtocontinue? продолжить?

donot (don’t) не делать что-либо; donotsave не сохранять; donotspecifyfilenames не указаны имена файлов

donotcare любой носитель (для печати на принтере)

doup ремонтировать, отлаживать, приводить в порядок

doable выполнимый

docking station док-станция, установочная станция

DOCсокращение от document

document 1. документ; текст; soursedocument исходный (входной) документ; opticallysenseddocument документ с оптическим считыванием; draw up a document создавать (составлять) документ; documenttemplateisnotvalid ошибка в шаблоне документа; 2. документировать; 3. создавать документ

documentcompiler пакетный форматер; программа формирования текста

document dictionary словарь документа

document disk full диск переполнен

documentretrieval поиск документа

documentsystem документальная (информационная) система

documentwindow окно документа

documentwindowcontrolmenubox кнопка вызова контрольного меню (текущей) программы

documentwindowrestorebutton увеличитель; кнопка увеличения размера окна

documental документальный; документально обоснованный

documentalist документалист

documentary документальный; документально обоснованный

documentation 1. документация; graphicdocumentation графическая информация или документация; scientificdocumentation научная документация; 2. документалистика

documentationofficier документалист

documentor программа обработки документов

docuterm ключевое слово документа (при автоматическом поиске)

doesформа глагола do; doesnotexit не существует

Do Loop опрератор цикла (языка Фортран)

domain 1. область; область распределения; domainofarelation область отношения; admissibledeviationdomain допустимая область отклонения 2. интервал; frequencydomain частотный интервал; timedomain временной интервал; 3. домен; адрес в сети Internet; 4. проблемная область

domain knowledge знания проблемной области

domainname имя домена, доменное имя

domain name server (DNS) сервер доменных имен, сервер имен доменов

domain name service(DNS) служба имен доменов

domain name system доменная система наименования, служба имен доменов

domaintransit проход домена

domain tree дерево доменов

domainadmin администратор домена

domenadminто же, что и domainadmin

domestic внутренний

domesticdigitalbus внутренняя цифровая шина

dominance преобладание

dominant 1. основной признак, основное свойство; 2. основной; преобладающий

dominate доминировать

DOMS (distributedobjectmanagementsystem) распределенная система управления объектами

done 1. сделанный, выполненный; 2. выполнено

dongle 1. устройство защиты (подключаемое к разъему на задней панели компьютера); 2. устройство, расширяющее возможности компьютера

don’t 1. запрет; alistofdon’ts список запретов; 2. сокр. от do not

don’tknow неизвестный (напр., о шрифте)

don’tquit отменить выход

DOS (diskoperatingsystem) дисковая операционная система (ДОС)

DOSmemory основная память

dot 1. точка; dots per inch количество точек на дюйм; threedots многоточие; линия из точек; 2. точечный, растровый; 3. ставить точку; 4. отмечать пунктиром

dot-and-dash состоящий из точек и тире

dot-and-dash line штрих-пунтир

dotchart точеченая диаграмма

dotdisplay растровый дисплей

dotdown записывать очень кратко

dotgain размывание точки (увеличение зерна)

dotgraphics точечная (растровая) графика

dotmatrix растр, точечная матрица; точечная графика

dotmatrixcharactergenerator растровый генератор символов

dotmatrixdisplay растровый дисплей

dotmatrixplotter матричный графопостроитель

dotmatrixprinter матричный принтер

dotpattern растр, точечная матрица

dotprinter матричное печатающее устройство, матричный принтер

dotproduct скалярное произведение

dots per inch количество точек на дюйм

dotted 1. с точкой, с точками; 2. отмеченный или намеченный точками; 3. пунктирный

dottedline пунктир, пунктирная линия

double 1. дубль; дублирование; 2. двойное количество; 3. двойной; удвоенный; 4. дублировать, удваивать

double-acting двойного действия

doublecircuit двухконтурный

double-click двойной щелчок (кнопкой мыши)

double-clickspeed скорость двойного нажатия (кнопки, мыши)

double density (DD) двойная плотность (записи)

double-densitydisk диск с удвоенной плотностью

doublefault двойная ошибка

doublesided/doubledensity (DS/DD) двухсторонняя (дискета) с двойной плотностью

double hatch area двойная штриховка

double headed arrow двухконечная стрела

double-height двойная высота

double letter лигатура

double-on-seven процент, символ «%»

double-page spread разворот

double precision удвоенная точность

double-sided разворот

double-sided disk (DS) двухсторонняя дискета

double-sided publication двухсторонняя публикация

double strike двойная печать

double underline двойное подчеркивание

double width двойная ширина

doubleword двойное слово

doubled удвоенный; сдовенный

DoubleSpace программа сжатия диска

down вниз

downfrompagetop 1. верхнее поле; отступ от верхнего края страницы; 2. вниз от верхнего края страницы

downscrollarrow стрелка прокрутки вниз

downlineloading загрузка по линии связи

download 1. загрузка; 2. загружать (в память); 3. скачивать

downloadable загружаемый

downloadablefont загружаемый шрифт

downloaded загружаемый; загруженный

downloadedfont загружаемый шрифт

downloading загрузка, загрузка по линии связи, скачивание

download graph 1. загрузка графика; 2. загрузить график

downstream в основном направлении, по ходу трафика

downtime потеря машинного времени (время бездействия компьютера)

downwardcompatible совместимый «сверху вниз» (о программе, совместимой с более ранними версиями той же программы)

downwardcompatibility совместимость «сверху вниз» (совместимость программы с более ранними версиями той же программы)

DP (dataprocessing) обработка информации (данных)

DPCM (differentialpulsecodemodulation) дифференциальная импульсно-кодовая модуляция (ДИКМ)

DPI (distributed program interface) распределенный программный интерфейс

dpi см. dots per inch

DPMI (DOS protected mode interface) интерфейс защищенного режима DOS; защищенный режим процессора

DPMS (displaypowermanagementsignaling) сигналы управления энергопотреблением дисплеев (стандарт, определяющий правила отключения питания монитора по прошествии времени, если компьютер не используется)

draft 1. план; проект; 2. чертеж; 3. скоростная печать; 4. черновик; 5. предварительный, черновой, эскизный; 6. составлять план; 7. отмечать; выделять

draft mode черновая печать

draft-quality черновой (режим)

draftreport предварительное поступление

drafting 1.редактирование; 2. редакция; 3. формулировка; 4. проектирование; 5. изготовление чертежей с помощью ЭВМ; 6. чертежный; 7. чертящий; 8. проектирующий; 9. редактирующий

draftingpen рейсфедер

draftsman 1. составитель (документа); 2. чертежник

draftsmanship умение чертить; искусство выполнения чертежей

drag 1. торможение; медленное движение; 2. буксировка; 3. тянуть, тащить, буксировать

drag and drop буксировка мышью, перетаскивание мышью

drag-dropто же, что и drag and drop

drag-n-dropто же, что и draganddrop

dragging перетаскивание; буксировка

DRAM (dynamicrandomaccessmemory) динамическое ОЗУ, динамическая оперативная память

draw 1. чертить; рисовать; drawnewgraph построить новую диаграмму; 2. тянуть, тащить

drawing 1. чертеж; изображение; 2. черчение; рисование; 3. чертежные данные; 4. протаскивание

drawingarea область рисования

drawingeditor редактор чертежей

drawingentity элемент-рисунок; графический примитив

drawingprogram программа вычерчивания, программа рисования

drawingtools инструменты дял рисования

drawingwindow рабочее окно в машинной графике

drift смещение

drive 1. дисковод; накопитель; логический диск; drivedeleted дисковод удален; 2. лентопротяжное устройство, лентопротяжный механизм; tapedrive привод лентопротяжного механизма; 3. управлять; 4. вести; проводить; управлять

DriveA дисковод А

DriveC дисковод С

drivearray дисковый массив

driveletter имя дисковода; идентификатор логического диска

drivemapping отображение (назначение) логических устройств

drivename имя дисковода

driven управляемый; key-boarddriven управляемый с клавиатуры

driver 1. драйвер (устройство сопряжения между ЭВМ и управляемым ею устройством); 2. управляющая программа

DriveSpace программа сжатия диска, программа сжатия информации

drop 1. снижение; 2. опускать(ся); падать; drop a perpendicular on a line опускать перпендикуляр на линию; 3. кончаться, прекращаться; 4. заходить куда-либо, появляться

dropanddrag перетащить и опустить (посредством мыши)

drop cap буквица, фонарь; способ изображения первой буквы текста

drop-down раскрывающийся вниз, ниспадающий

drop-downlist раскрывающийся (вниз) список

drop-down list box раскрывающийся (вниз) список; ниспадающее окно

drop-downlistbutton кнопка раскрывающегося (выпадающего) меню в диалоговой панели

drop-down menu раскрывающееся (вниз) или падающее меню

dropfolder папка в среде Macintosh, в которую можно копировать файлы, но нельзя просматривать ее содержимое

drop-in появление ложных знаков или разрядов

drop-inprocess автоматизированный процесс, допускающий вмешательство оператора

drop ital буквица

drop letter буквица

drop-on-demand печать по требованию (способ работы струйных принтеров)

dropoff становиться меньше, уменьшаться

dropout 1. выпускать, пропускать (букву); 2. бросать, прекращать; сокращать, ликвидировать

drop-out, dropout 1. небольшой участок стершейся записи (на магнитоной ленте); 2. пропадание знаков или разрядов; 3. сокращение; ликвидация; 4. выключение; 5. результат поиска, выдача

dropped 1. врезанный (о первой букве текста); 2. сокращенный; ликвидированный

droppedcapitalletter буквица

drowse «дрема», «сон» (режим работы, при котором происходит автоматическое, по прошествии определенного времени, отключение винчестера и (или) подсветки дисплея)

drum барабан; цилиндр; магнитный барабан; fastdrum быстро действующий барабан; slowdrum медленно действующий барабан; recordingdrum регистрирующий барабан; барабан самописца

drumplotter плоттер, барабанный графопостроитель

DSAP (destinationserviceaccesspoint) точка доступа для обслуживания получателя

DS/DD см. double sided/ double density

DSL (digital subscriber line) абонентская цифровая линия

DSN (data source name) имя источника данных

DSP (digital signal processor) цифровой процессор сигналов

DSR (data set ready) данные готовы

DTD (documenttypedefinition) описание структуры документа

DTE (dataterminalequipment) информационное терминальное оборудование

DTP 1. (decktoppublishing) настольная издательская система; 2. (datatapepunch) ленточный перфоратор

DTR (dataterminalready) 1. сигнал готовности терминала; 2. терминал готов; 3. лампочка на внешнем модеме (сигнализирует о готовности терминала); 4. настольное репродуцирование (с помощью настольной издательской системы); 5. (data transfer rate) скорость передачи данных

DTS (digitaltransmissionsystem) система передачи цифровых данных

dual 1. двойной; 2. двойственный; 3. обратный

dualcard дуаль-карта

dual-channel, dual channel двухканальный

dual channel controller двухканальный контроллер

dualcomputer двухпроцессорный компьютер

dualcontrol двойной контроль

dual independent bus двойная независимая шина

dualnumber двойственное число

dual operation обратная операция

dualpipeline сдвоенный конвейер

dual-purpose двойного назначения

dualscan двойное сканирование

dualize раздваивать

dub дублировать, повторять, копировать

dubbing дублирование

ducktus начертание; рисунок шрифта

due to из-за, по причине

dumbterminal простой терминал

dummy 1. макет (также верстки); 2. «чайник» (новичок); 2. учебный; пустой; фиктивный

dummymake-up макет верстки

dummycopy макет издания

dummyfile фиктивный файл

dummyinstruction фиктивная команда

dummylayout оригинал-макет

dummystatement пустой оператор

dummyvolume оригинал-макет

dumming подготовка макета

dump 1. разгрузка (памяти); coredump разгрузка оперативного запоминающего устройства; datadump сброс данных; 2. вывод на печать (содержимого памяти); распечатка (памяти)

dumping 1. сброс; разгрузка; 2. выдача распечатки (дампа)

duple двойной

duplex двойной, двухсторонний, дуплексный

duplexchannel двухсторонний канал связи

duplexcommunication двухсторонняя (дуплексная) связь

duplex printing двусторонняя печать (на обеих сторонах листа)

duplicate 1. дубликат; копия; 2. точно воспроизведенный; 3. дублирующий, двойной, сдвоенный; duplicateproportion (ratio) двойная пропорция; 4. дублировать; создавать копию; duplicatelayer дублировать слой; duplicateparametersnotallowed дублирование параметров не разрешено

duplicate collection дублетный фонд

duplicate definition повторное определение

duplicate document копия документа

duplicate file name дублирование имени файла

duplicated дублированный

duplication 1. дублирование, повторение; снятие копий; 2. дубликат, копия; 3. удвоение

duplicator 1. дупликатор; tape duplicator устройство для перезаписи лент; 2. копировальный или множительный аппарат

duration длительность, продолжительность; responseduration время выдачи ответа (информационно-поисковой системой)

durationofresponse время выдачи ответа (информационно-поисковой системой)

during в течение, в продолжение

dust пыль

dustcover пылезащитный чехол (защищает компьютер от пыли и грязи)

duty 1. рабочий режим; режим загрузки; работа; 2. обязанность

DUB (data-undervoice) передача цифровых данных вместе с устной информацией

DVD 1. (digitalversatiledisk) универсальный цифровой диск; 2. (digital video disk) цифровой видеодиск

DVD-RAM модифицированный DVD-диск с возможностью не только считывать инфорамцию, но и записывать ее

DVI (digitalvideointeractive) интерактивное цифровое видение

DW (datawarehouse) информационное хранилище

dwell перерыв (в работе машины)

dwim ненужная добавка (усложняющая программу)

dwindle сокращать, уменьшать

dwordstring двухслойная цепочка

dyad диада

dyadic двоичный

dyadic operation двуместная операция, бинарная операция

dyadicsystem двоичная система (счисления)

dying слабый

dynamic динамический; динамичный, активный

dynamicallocation динамическое распределение

dynamicarray динамический массив, массив с переменными границами

dynamicarea динамически распределенная область (памяти)

dynamicdataexchange (DDE) динамический обмен данными

dynamicdump динамическая распечатка, динамический дамп

dynamicIPadress динамическая IP-адресация

dynamiclinklibrary динамически компонуемая библиотека, библиотека динамической компоновки, библиотека динамического связывания

dynamiclinking динамическое связывание, динамическая компоновка

dynamicmemory динамическая память

dynamic memory allocation динамическое выделение или распределение памяти

dynamicmodulesallocation динамическое размещение модулей

dynamicprogramloading динамическая загрузка программы

dynamicRAM динамическое ОЗУ, динамическая оперативная память

dynamicresourceallocation динамическое распределение ресурсов

dynamicrouting динамическая маршрутизация

dynamicstorage динамическое запоминающее устройство

dynamicstoragearea динамическая область памяти, проблемная область памяти

dynamicWeb-page динамическая веб-страница

dynamical динамичный, активный




E

E 1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с числовым десятичным значением 14

EA effective address

E-mail, email(electronic mail) электронная почта

e-mailaddress адрес электронной почты

E-notation (exponential notation) экспонентное представление

E/Z (equal zero) равно нулю

e-zine (electronic magazine) электронный журнал

each каждый; eachother друг друга

eager энергичный (о методе вычислений)

eagerevaluation энергичное вычисление (по принципу «вычислять не откладывая, все, что возможно»)

earlyfailure ранний отказ, приработочный отказ

EarlyProgrammingLanguage (EPL) язык программирования для начинающих

earmark отмечать (напр., выявленные ошибки для последующей обработки)

EARN (EuropeanAcademicResearchNetwork) Европейская академическая исследовательская сеть

EAROM электрически программируемое ПЗУ, ЭППЗУ

earsrabbit двойные кавычки (разг.)

ease 1. легкость; 2. удобство (обращения с чем-либо); 3. ослаблять; уменьшать; 4. освобождать

easeup замедляться

easy 1. легкий; 2. легко

easy-to-test легкопроверяемый, легкотестируемый, удоботестируемый

easy-to-testarchitecture контролепригодная архитектура, удоботестируемая архитектура

EBCDIC(extendedbinarycodeddecimalinterchangecode) расширенный двоично-десятичный код обмена информацией

ECC 1. (errorcorrectioncode) код с коррекцией ошибок; 2. errorcheckingandcorrection обнаружение и исправление ошибок

echo 1. эхо (также иотображение нажимаемых на клавиатуре терминала клавиш соответствующими символами на экране дисплея); 2. повторять, отражать звук

echoimage удвоение изображения

echoprinting эхо-печать

echo-printing эхопечать (считанных данных)

echoic отраженный

echoing 1. эхо; отражение сигналов; 2. отображение (на экране дисплея вводимых с клавиатуры символов); 3. эхоконтроль

echomail электронная конференция

echoplex эхоплекс (способ выявления ошибок в линиях связи)

ECL (ExecutiveControlLanguage) язык управления вычислительным процессором

ECMA (EuropeanComputerManufactursAssosiation) Европейская ассоциация производителей ЭВМ

ECP/EPP (enchancedcapabilitiesport / enchancedparallelport) порт с расширенными возможностями / расширенный параллельный порт

ECSW расширенное слово состояния канала (для управления прерываниями ввода-вывода)

ED 1. сокр. от editor; 2. программы редактирования текста; 3. (extendeddensity) повышенная плотность

EDC (errordetectioncode) код с обнаружением ошибок

edge 1. ребро; край; обрез; 2. (неориентированная) связь между двумя вершинами дерева

edgecharacter признак границы (напр., конца строки)

edgesmearing размывание краев (объектов на изображении)

EDI (electronicdatainterchange) электронный обмен информацией

EDIT редактор (внешняя команда MS DOS)

edit 1. правка; редактирование; 2. редакционное изменение (при работе с экранным редактором); 3. редактировать; editanexistingdrawing редактировать существующий чертеж; editnote редактировать сноску; editpattern редактировать или корректировать палитру; editsearch редактировать поиск; editspecialitem редактировать спецпараграф; editvertex редактировать вершины; 4. компоновать; связывать

editbox окно (поле) редактирования

editcharacter символ редактирования

editcheck контрольное редактирование; контроль результатов редактирования

editcommand команда редактирования

editcursor редактирующий курсор

editfield окно (поле) редактирования

editmode режим редактирования

editsession сеанс редактирования

editword редактирующее слово

editable подлежащий редактированию; дающий возможность редактирования

editablepreview предварительный просмотр рабочей страницы с возможностью редактирования

editing редактирование; правка

editingcharacter символ редактирования

editingkey клавиша редактирования

editingprogram программа-редактор

editingterminal 1. редакторский терминал; редактирующий терминал; 2. автоматизированное рабочее место редактора

edition редакция; издание; выпуск; вариант

editionstructure структура издания

editor редактор; программа редактирования

editorial редакторский

editorialcorrection редакторская правка

editorialrevise редакторская правка

editorship редактирование

EDNA (EuropeanDataNetworkAgency) Европейское агентство по информационным сетям

EDOD (erasabledigitalopticaldisk) стираемый оптический диск с цифровой информацией

EDO RAM (extended data out random access memory) память с ускоренным доступом к данным

EDP (electronic data processing) электронная обработка данных

educate обучать

educated обученный

education обучение

educational образовательный

educationalcomputing программированное обучение, обучение с помощью ЭВМ

edutainment развлекательное образование (компьютерные средства для проведения обучения в игровой форме)

EEROM (electrically erasable read-only memory) электрически стираемое ПЗУ

EEPROM (electronically erasable programmable read-only memory) электронно стираемое программируемое ПЗУ

efface стирать

effaceable поддающийся стиранию

effacement 1. вычеркивание; 2. стирание; 3. отмена

effect 1. эффект; воздействие; specialeffects специальные эффекты; 2. действие; 3. результат, следствие; 4. цель; 5. смысл, сущность; 6. осуществление, выполнение; 7. влиять, оказывать воздействие; 8. осуществлять, выполнять

effectflutter вибрация

effectible осуществимый, выполнимый

effective эффективный, действенный; действующий

effectiveaddress эффективный адрес

effectiveness эффективность, действенность

effectiverights действующие права (в сети)

effectless безрезультатный, неэффективный

effects эффекты

effector исполнитель (об устройстве)

effectual эффективный, действенный

effectuality эффективность, действенность

effectually эффективно, действенно

efficiency 1. точность; 2. эффективность, действенность; 3. коэффициент использования

efficient 1. эффективный, действенный; 2. квалифицированный, умелый; 3. исправный, работающий

effigy (объемное) изображение

efforce взломать

effort 1. попытка; усилие; 2. программа работ; объем работ

effortless легкий, не требующий усилий

EFS (encrypting file system) шифрующая файловая система

EGA (enchancedgraphicsadapter) усовершенствованный графический адаптер

EGAlines контроллер дисплея типа EGA

EGP (exterior gateway protocol) внешний протокол маршрутизации

EHF-MAIL (encodingheaderfieldformail) кодирование полей заголовков электронной почты

EIP (extended Internet protocol) расширенный протокол Internet

EISA (extended industry standard architecture) расширенная архитектура промышленного стандарта

eject 1. выдавать; выбрасывать; 2. извлекать, убирать

eject page печать с новой страницы

electroluminescent электролюминесцентный

electroluminescentdisplay электролюминесцентный дисплей

electrolytic электролитический

electrolyticdisplay электролитический дисплей

electromagnetic электромагнитный

electromagneticstorage электромагнитная память

electric(al) электрический

electricity электричество

electron электрон

electronmicroscope электронный микроскоп

electron-optical электронно-оптический

electronic электронный; electronicjournal электронный журнал (подготавливаемый и печатаемый только с помощью ЭВМ)

electronic banking автоматические банковские операции

electronicbook электронная книга

electronicbrain электронный мозг, электронная вычислительная машина

electroniccircuit электронная схема

electronicdataprocessing электронная обработка данных

electronicdisk электронный диск

electronicdocument электронный документ

electronicediting электронное редактирование

electronicfull-pagemakeupsystem электронная система верстки полос

electronicimaging электронная обработка изображений

electronic mail (e-mail) электронная почта

electronicmedia радио и телевидение

electronic messaging System система (передачи) электронных сообщений

electronic office электронное бюро (место, оборудованное современной техникой)

electronicsecurity электронная защита

electronicsmog электронный смог (высокая плотность излучения электронных приборов)

electronictypesetting электронный набор

electronicvocalanalog (EVA) электронный голосовой аналог

electronicwarfare электронная война (применение современных технических средств для нарушения связи в боевых условиях)

electronician специалист по электронике, электронщик

electronicize оборудовать электроникой

electronics электроника

electrostatic электростатический

electrostaticstorage электростатическое запоминающее устройство

element элемент, составная часть

elementary элементарный, простой

element load module модуль нагрузки элемента

elevate поднимать

eligible готовый продолжать; подходящий

eliminate ликвидировать, устранять, уничтожать; исключать

eliminating 1. ликвидация, устранение; 2. ликвидирующий, устраняющий

eliteface печать с плотностью 12 символов на дюйм

ellipse эллипс

ellipsis 1. многоточие, троеточие; 2. пропуск (буквы, слова)

elliptic(al) эллиптический, овальный

ELM программа электронной почты

ELMS (extendedLANmanagementsoftware) программное обеспечение для управления большими локальными сетями

elongate 1. вытягивать; удлинять; 2. вытянутый; удлиненный

elongated вытянутый; удлиненный

elongatedprint удлиненная печать

elongation 1. удлинение; 2. коэффициент удлинения

else еще

em эм (единица измерения, равная величине кегля строчной буквы m используемого шрифта)

emdash длинное тире

em-rule тире

embar запрещать

embarrass затруднять; мешать

embed вделывать, встраивать

embedded встроенный

embedded commas запятая в числе; внутренняя запятая

embeddedcomputer встроенный компьютер

embeddedcontrolchannel встроенный канал управления

embeddedloops вложенные циклы, кратные циклы

embeddedobject внедренный объект

embeddedsystem встроенная система

embeddedsoftware встроенное программное обеспечение

embedding 1. встраивание, внедрение; 2. встраивающий

emboss 1. рельеф, рельефное изображение; 2. рельефный

embrace левая фигурная скобка

EMD (extended memory block) блок расширенной памяти (БРП)

emend исправлять, выправлять (текст); устранять ошибки; вносить поправки

emendate править (текст); устранять ошибки; вносить поправки

emendation улучшение, исправление (текста)

emerge появляться, возникать

emergence появление

emergency непредвиденный случай; чрезвычайное обстоятельство

emergencybootdisk дополнительный загрузочный диск

emergent неожиданно появляющийся или возникающий

emission выделение

EMM (expanded memory manager) диспетчер отображаемой памяти

emphasis 1. подчеркивание; 2. выделение в тексте, выделение текста (напр., курсивом)

emphasize подчеркивать; выделять

emphasizing выделение

empty 1. пустой, незаполненный; 2. очищать, освобождать; выгружать; emptythe «DeletedItems» folderuponexiting освобождать папку «Ненужные документы» на выходе

empty loop пустой цикл

EMS 1. (expandedmemoryspecification) спецификация отображаемой памяти; дополнительная отображаемая память; 2. (electronicmessagingsystem) электронная система сообщений

emulation эмуляция

emulator программа-эмулятор, эмулятор

emulatorprogram программа-эмулятор

en эн (единица измерения, равная ширине кегля прописной буквы n или половине величины m используемого шрифта)

endash короткое тире

enable 1. разрешать; разблокировать; включать; снимать запрет; 2. задействовать; 3. дать возможность; позволить

enabled 1. получивший возможность; 2. задействованный; 3. разрешено; 4. разблокировано; включено

enabledinterrupt разрешенное прерывание

enabling дающий возможность

enablingaline включение линии связи

encapsulate 1. упаковывать; 2. скрывать

encapsulated 1. упакованный; 2. скрытый

encapsulatedtype скрытый тип (данных)

encapsulation инкапсуляция, скрытие

encipher шифровать

encipherer шифратор

enciphering шифрование

enclose 1. заключать (в качывки, в скобки); encloseawordwithbrackets заключать слово в скобки; 2. закрывать

enclosed замкнутый; закрытый

encode шифровать, кодировать

encoded зашифрованный, закодированный

encoder кодирующее устройство, кодировщик, шифратор

encoderbuffer буфер кодирующего устройства

encoding 1. кодировка; кодирование, шифрование; 2. кодирующий, шифрующий

encounter 1. встреча, столкновение; 2. встречаться; encountered unexpected end of file имело место неожиданное окончание файла

encrypt зашифровывать, шифровать; encryptasecretmessage зашифровывать тайное сообщение

encrypting 1. шифрование; 2. шифрующий

encryptingfilesystem (EFS) шифрующая файловая система

encryption шифровка, шифрование

encryptor шифрующее устройство, шифратор

encumber затруднять, мешать

encumbrance помеха, затруднение

end 1.конец; окончание; endofdocument (EOD) конец документа; endoffile (EOF) конец файла; endoftransmission (EOT) конец передачи; 2. окончивать(ся), заканивать(ся); прекращать(ся)

end delimeter конечный ограничитель

endnode конечный узел

endofdocument (EOD) конец документа

endoffile (EOF) конец файла; endofinputefile конец файла завершен

end of macro конец макрокоманды

end of section конец раздела

end of transmission (EOT) конец передачи

end of volume конец тома

end session конец сеанса

end-user, unduser конечный пользователь

endcap заглушка

ended оконченный, законченный

ending заключительный; конечный; endingcontrolcodes конечный управляющий код

endless бесконечный

endlessloop зацикливание

endlessly бесконечно

endnote сноска в конце документа

endpoint конечная точка

energy энергия

energysaver управление энергопитанием

EnergyStar стандарт, разработанный Агентством защиты окружающей среды (устройства, имеющие знак Energy Star, уменьшают потребление электроэнергии при простое)

engage соединять; включать

engaged занятый

engine механизм, машина; двигатель

engineer 1. инженер; 2. проектировать; создавать

engeneering разработка, проектирование

engeneeringtime 1. время технического обслуживания; 2. цикл разработки (вычислительной системы); 3. технический

enginetest принтерный тест

ENIAC (electronicnumericalintegratorandcalculator) электронный цифровой интегратор и калькулятор

enhance 1. улучшать, модернизировать; 2. повышать качество фотографии с помощью ЭВМ

enhanced 1. повышенный; расширенный, дополненный; улучшенный, усовершенствованный; 2. жирный (о шрифте)

enhancedcellularcontrol расширенное сетевое управление

enhanced dot pitch улучшенный шаг точки (в мониторах)

enhanced graphic adapter см. EGA

enhancement расширение

enjoin предписывать, обязывать

enlarge 1. увеличение; 2. увеличивать; enlargefont увеличить шрифт

enjoy улучшаться

enlightener источник информации

enlightenment (дополнительные) сведения; seekfurtherenlightenment искать дополнительную информацию

enough достаточно

enqueue ставить в очередь

enquirer 1. запрос; 2. запрашивать

enquirercharacter символ запроса

ensemble 1. множество; 2. совокупность, группа

ensure обеспечивать

ENTER клавиша «ввод»

enter 1. ввод, вход; 2. вводить; входить; enter new date ввести (установить) новую дату; enter new time ввести (установить) новое время; enterlevel вводить направление; enterlistofmeasurements вводить список размеров; enternetworkpassword вводить пароль для входа в сеть; enternumber вводить число; enterpagenumber вводить номер страницы; enterpassword вводить пароль; enterrange вводить диапазон; enterreplacementtext вводить заменяющий текст; enterrowrange вводить группу строк; entersearchcriteria вводить критерий поиска; entersecondpoint задавать вторую точку; enterselection вводить выбор; entersourcefilename вводить имя файла-источника; entertext вводить текст

enterup фиксировать, записывать

enterainable допустимый

entered введенный

entering ввод (данных)

enterprise предприятие

entire 1. полнота; 2. весь, целый, полный

entireNetwork вся сеть

entity 1. объект; 2. сущность

entrance вход

entry 1. вход; ввод (данных); 2. запись (в журнале); элемент (каталога, списка); статья (словаря)

entry condition начальные условия

entry error ошибка ввода

entry format for data ввод формата данных

entrylabel метка (имя) точки ввода

entryline строка ввода

entrymenu входное меню

entrypoint точка ввода

enum см. enumeration

enumerable перечислимый; счетный

enumerableset перечислимое множество

enumerate 1. перечислять; 2. точно подсчитывать

enumerated перечисленный, перечисляемый, перечислимый

enumeratedtype перечисляемый тип, перечислимый тип

enumeration перечень, перечисление; учет

enumerational числовой

enumerationallaw числовой закон

enumerative 1. перечисляющий; 2. исчисляющий, подсчитывающий

enumerator счетчик

envelope 1. конверт; оболочка; 2. огибающая (линия); curveenvelope огибающая (кривая)

enviroment 1. окружение, среда; командная среда, операционная среда; 2. параметры среды

environmentvariable переменная окружения, переменная среды

EOF (end-of-file) конец файла; EOF mark not found не найдена метка конца файла

EOL (end-of-line) конец строки

EOR 1. (end of record) конец записи; 2. (exclusive OR) логическое исключающее ИЛИ

EOV (endofvolume) конец тома

EPL (EarlyProgrammingLanguage) язык программирования для начинающих

epoch эпоха (точная дата, служащая началом отсчета для системных часов)

EPROM (erasable programmable read-only memory) стираемое программируемое ПЗУ

epsilon ничтожно маленькое количество (разг.); within epsilon of working почти совсем неработающий

EPSON торговая марка Seiko Epson Corporation

EQ сокр. от equal

equable равномерный, ровный

equal 1. равный; 2. ровный; 3. равномерный; 4. равняться, быть равным

equalmark знак равенства

equalsign знак равенства

equalwidth равнозначная ширина

equality равенство

equalize 1. уравнивать, делать равным; уравновешивать; 2. выровнять яркость

equalizer эквалайзер

equally равно, равным образом

equate считать равным, приравнивать

equation уравнение; simpleequation уравнение первой степени; second-degreeequation уравнение второй степени; quadraticequation квадратное уравнение

equimultiple число, имеющий общий множитель с другим

equip оборудовать, оснащать

equipment оборудование, оснащение; аппаратура, аппаратное обеспечение, технические средства

equipmentcompatibility совместимость оборудования

equipmentprofile профиль оборудования

equivalent 1. эквивалент; 2. эквивалентный

equivalentbinarydigits длина двоичного эквивалента

equivalentbinaryerrorrate эквивалентная интенсивность двоичных ошибок

equivocation расхождение (решения задачи) с ожидаемым ответом; ненадежность или неопределенность (решения)

erasability стираемость (записи)

erasable стираемый; electricalyerasableread-onlymemory электрически стираемое ПЗУ

erasablememory стираемая память

erase стирать; удалять, аннулировать; eraselast удалить последнее изменение

erasecharacter сивмол стирания

eraseprotect защита от стирания

erased удаленный; стертый

erasement стирание

eraser резинка, ластик, стиратель

erasing стирание

erasure стирание; уничтожение

E-register (extensionregister) расширенный регистр

erect 1. прямой; 2. строить (перпендикуляр)

erection сборочные или монтажные работы

err ошибаться

errabund подверженный ошибкам

error ошибка; погрешность; off-by-oneerror ошибка занижения или завышения на единицу (числа подсчитываемых объектов); craterederror воронка (тип ошибки); fenceposterror ошибка на единицу, ошибка поста сохранения; errorincommand ошибка в команде; errorinnumber ошибка в числе; errorinrange ошибка в диапазоне; erroroccurredloadingtheODBCinstallationlibrary при загрузке инсталляционной библиотеки открытого интерфейса взаимодействия с базами данных произошла ошибка

errorburst пакет ошибок

error-checking 1. проверка ошибок; 2. проверяющий ошибки

errorcheckingandcorrection (ECC) обнаружение и исправление ошибок

errorcontrol контроль ошибок

errorcontroldevice устройство контроля (обнаружения и исправления) ошибок

errorcopingfile ошибка копирования файла

errorcorrection исправление ошибок

errordiagnostics 1. сообщение об ошибках; 2. диагностика ошибок

errorflag признак ошибки, флажок ошибки

error-free безошибочный, свободный от ошибок

errorgettingdrivestatus ошибка получения состояния диска

errorgettingloginfo ошибка при получении информации

errorinformation информация об ошибках

errorinterrupt прерывание в результате ошибки

errorline ошибочная строка

errorloadingoperationsystem ошибка при загрузке операционной системы

error localization локализация ошибок

error localization program программа локализации ошибок

errorlog журнал ошибок; файл регистрации ошибок

errormessage сообщение об ошибке

errormovingfile ошибка перемещения файла

errorobtainingfileserverinformation ошибка при получении информации файлового сервера (в сети)

errorprotection защита от ошибок

errorrate частота (появления) ошибок

errorreadingdirectory ошибка при чтении каталога

errorreadingdrive ошибка при чтении с дисковода

errorreadingfixeddisk ошибка при чтении с жесткого диска

errorrecovery восстановление при ошибках; исправление ошибок

error removing drive definition ошибка при упорядочении диска

error writing to device ошибка записи на дисководе

errorful содержащий ошибки

errorless не содержащий ошибок

ERVIN (energy research videoconferencing network) сеть видеоконференций

ES (endsystem) конечная система

ESC, Escсокр. от escape

escape 1. выход; 2. переход; 3 выходить; 4. отменять

escapecharacter символ начала управляющей последовательности

escapecode управляющий код

escapekey клавиша выхода

escapesequence последовательность перехода, управляющая последовательность

escapeless не имеющий выхода

escapement наклон шрифта

ESDI (extendedstoragedeviceinterface) интерфейс расширенного накопителя данных

especial особенный

especially особенно

essence сущность

essential 1. существенный; 2. обязательный, необходимый; 3. необходимое

establish устанавливать, определять

established установленный, определенный

establishment установление

estimate 1. оценка; 2. оценивать

estimated предполагаемый, предположительный

estimatedtime примерная длительность

estimator оценка, оценочная функция

ETB (end-of-transmissionblock) управляющий символ конца передачи блока

etcсокр. от латинского etcetera и так далее

Etext электронный текст

Ethernet название одной из локальных сетей

ETX (endoftext) конец текста; символ конца текста

EULA (end-userlicenceagreement) лицензионное соглашение для конечного пользователя

Euronet, EURONET Евронет (телекоммуникационная сеть банков научно-технических данных в рамках Европейского Сообщества)

EVA (electronicvocalanalog) электронный голосовой аналог

evaluate 1. вычислять; оценивать; 2. вычисляемый; оценочный

evaluate function оценочная функция

evaluate GO TO statement вычисляемый оператор перехода

evaluation вычисление

even 1. четное число; 2. четный, парный; 3. ровный; равномерный; 4. выравнивать

evenly равномерно; ровно, поровну

evenness равномерность, ровность

even parity проверка на четность

event 1. событие; 2. исход

event-driven управляемый прерываниями

event-drivenapplication приложение, управляемое событиями

event-drivenprogramming программирование, ориентированное на события, событийно-управляемое программирование

eventinputmove ввод с очередями; ввод с буферизацией

eventtrapping обработка прерываний; обработка событий по прерываниям

event viewer программа просмотра событий

eventual конечный

eventuality возможность

eventually в конце концов

everlasting вечный

every каждый

evidence свидетельство, доказательство

evident очевидный

evolution 1. развитие; изменение; эволюция; 2. извлечение корня

evolve развивать(ся)

evolvent эвольвента, развертка

ex-directory не указанный в перечне

exact точный

exactdirections точные указания

exactdivision деление без остатка

exact sciences точные науки

exactsize точный размер

exactitude точность

exactly точно

exactness точность

exaggerate преувеличивать

exaggeration 1. преувеличение; 2. чрезмерная резкость (картинки, цвета)

examination 1. изучение; 2. проверка; экспертиза; обследование

examine 1. просмотр; 2. изучать; 3. проверять; осматривать

examined проверенный; просмотренный; рассмотренный

example пример; образец; forexample например

exceed превышать, превосходить

exceeding превышение

Excel программа «Эксел»

excel превосходить

excellence превосходство

excellent превосходный

except 1. исключать; 2. исключая, кроме

exception 1. исключение; изъятие; 2. особая (исключительная) ситуация

exceptional исключительный

exceptioncondition особая (исключительная) ситуация

exceptionhandling реакция на особую ситуацию

excess 1. избыток; превышение; 2. остаток; 3. излишний, избыточный

excessive избыточный, чрезмерный

exchange 1. обмен; обмен данными; перестановка; 2. замена; смена; 3. заменять; 4. обменивать; перестанавливать

exchangeable 1. подлежащий обмену; 2. взаимозаменяемый

exchangeformat коммуникативный формат

exclamationmark восклицательный знак

exclude 1. опция командной строки управления памятью, запрещающая использовать определенный сегмент памяти; 2. исключать; не допускать

exclusion исключение

exclusive исключительный, эксклюзивный, особый

exclusiveexecution монопольное выполнение

exclusive mode монопольный или эксклюзивный режим

exclusive-nor исключающее НЕ-ИЛИ (логическая операция)

exclusive-or исключающее ИЛИ (логическая операция)

EXE расширение, которое указывает, что файл является программой (исполняемым файлом)

execfailure ошибка при выполнении

executable выполняемый

executablefile выполняемый файл, перемещаемая или выполняемая программа

execute выполнять (команду, программу)

executed выполненный

executeonly только для выполнения

executeonlyprogram программа без исходных текстов

executetime время выполнения, время прогона

execution выполнение, исполнение

execution unit исполнительное устройство

executive 1. диспетчер; 2. управляющая программа; 3. исполнительный

executiveaddress исполнительный адрес

ExecutiveControlLanguage (ECL) язык управления вычислительным процессором

executivedirective команда операционной системы

executivemode привилегированный режим

executivesupervisor управляющая программа операционной системы; супервайзер

executivesystem операционная система (ОС)

executivesystemutility системная сервисная программа, системная утилита

exemplary примерный, образцовый

exert производить (действия)

exhaustive исчерпывающий

exhaustivesearch полный перебор; полный поиск

exhibit показывать; обнаруживать

exist существовать, быть; находиться

existence сущестование

existing существующий

existingdatabase существующая база данных

existingfile имеющийся файл

exit 1. выход; 2. выходить

exitcondition условия выхода

exitpoint точка выхода

expand 1. восстановление временно удаленного текста; 2. расширять(ся); развернуть(ся), развертывать; увеличивать(ся); expand all развернуть все (свернутое ранее)

expandability расширяемость

expandable расширяемый

expandabledialogbox расширяемое диалоговое окно

expanded 1. расширенный; 2. отображаемый (о памяти); 3. разреженный, широкий (ошрифте); 4. разложенный (в ряд)

expandedmemory расширенная память, отображаемая память

expanded memory manager диспетчер отображаемой памяти

expanded memory error ошибка расширения памяти

expanded memory specification спецификация отображаемой памяти

expander устройство расширениия

expandercell ячейка устройства расширения

expanding расширяющийся; растущий

expanse пространство

expansion расширение; дополнение

expansionbus шина расширения

expansionslot слот (разъем) расширения; дополнительная позиция

expect ожидать; полагать, предполагать

expectant выжидательный; ожидающий

expectation ожидание

expected ожидаемый; предполагаемый; расчетный

expediency целесообразность

expedient целесообразный

expel исключать

expend тратить, расходовать

expendable 1. потребляемый; расходуемый; 2. необязательный

expenditure расход

expense расход

expensive дорогой

experience опыт

experienced опытный

experiment 1. эксперимент, опыт; 2. экспериментировать

experimental экспериментный; экспериментальный

expert 1. эксперт; 2. квалифицированный; экспретный; 3. проводить экспертизу; подвергать экспертизе

expertsystem экспертная система (ЭС)

expertise специальные знания

expertize 1. квалификация; 2. проводить экспертизу

expire истекать (о сроке)

expiry истечение, окончание срока

explain пояснять, объяснять

explainable объяснимый, поддающийся объяснению

explanation пояснение; объяснение

explanative объяснительный

explanatory 1. в качестве пояснения; 2. объяснительный; пояснительный

explanatorynote примечание

expletive 1. вставное слово; 2. служащий для заполнения пустого места; восполняющий

explicable объяснимый

explicate пояснять; объяснять

explication объяснение; толкование

explicative пояснительный

explicatory пояснительный; объяснительный

explicit 1. ясный; точный; 2. подробный, детальный

explicitly ясно, четко

explode взрывать (извлекать файл из архива)

explodedview покомпонентное изображение; изображение по частям

exploit эксплуатировать, пользоваться, использовать

exploitability 1. пригодность к эксплуатации; 2. продолжительность эксплуатации

exploitable годный для эксплуатации, для использования

exploitage эксплуатация

exploitation эксплуатация

exploration исследование

explorative исследовательский

exploratory исследовательский

explore 1. просмотр; 2. проводник; 3. исследовать, изучить

exploredisk исследование диска

explored исследованный; изученный

explorer исследователь

exploring исследование; просмотр

exponent степень, порядок числа; показатель степени

exponential 1. показательная функция; 2. экспонентный, показательный

exponentialfunction показательная функция

exponentation возведение в степень

export 1. экспорт, экспортирование; 2. экспортировать; перемещать данные

exportfilter экспортный фильтр

express 1. быстрый; 2. точный, определенный; специальный; 3. срочно; 4. специально; 5. выражать

expression 1. выражение; expression (is) toocomplex слишком сложное выражение; 2. изображение

expressionstatement оператор-выражение

expunction вычеркивание, стирание (напр., части текста)

expunge 1. вычеркивать; 2. стирать, уничтожать

ext.см. extention

extend 1. выделение; 2. расширение; увеличение; 3. расширять; 4. простирать(ся); 5. продолжать(ся), длиться

extended расширенный; дополнительный (о памяти)

extended address расширенный адрес

extended addressing расширенная адресация

extended attributes расширенные атрибуты (файлов)

extended industry standard architecture (EISA) расширенная архитектура промышленного стандарта

extended memory (XMS) расширенная память

extended memory block блок расширенной памяти

extended memory manager (XMM) диспетчер расширенной памяти

extended table definition расширенное описание таблицы

extended type выделительный шрифт; жирный или полужирный шрифт

extender расширитель

extensible открытый; расширяемый

extensible addressing адресация с расширяемым адресом, расширенная адресация

extensible markup language (XML) расширяемый язык разметки

extensibility расширяемость

extension расширение; расширение имени файла; extensions manager диспетчер расширений

extent экстент, поле, область или зона памяти; диапазон; протяженность

extentbridge внешний мост (в сети)

extenuate ослаблять, уменьшать

exterior внешний

exteriority внешняя сторона; поверхность

external внешний, наружный

externalcontrol внешний контроль

externaldecimal неупакованное десятичное число

externaldevice внешнее устройство

externalfile внешний файл

externalinterrupt внешнее прерывание, прерывание от внешнего устройства

externalmemory внешняя память, внешнее запоминающее устройство (ВЗУ)

external reference внешняя ссылка

external register внешний регистр

externalstorage внешняя память, внешнее запоминающее устройство (ВЗУ)

extra 1. дополнительный, добавочный; 2. экстра, сверх; 3. особо

extrabitprobability вероятность появления излишних битов

extra-high очень большой

extra-highdensity (ED) очень большая плотность

extrabold особо жирный (о шрифте)

extracode экстракодовый

extracodesegment экстракодовый сегмент

extracondensed особо тонкий, экстратонкий (о шрифте)

extra control, extracontrol дополнительное управление

extract 1. выбирать; 2. выделять; 3. извлекать (также и корень)

extractable извлекаемый

extracted извлеченный

extraction 1. выделение; 2. извлеченииe (также и корня)

extraordinary экстраординарный; чрезвычайный

extrapolate экстраполировать

extremal экстремальный, крайний

extreme 1. крайность; чрезмерность; 2. экстремум, экстремальное или крайнее значение; 3. предельный; крайний

extremely особенно, крайне

extremum экстремум (максимум или минимум)

extrude 1. вытягивание, экструзия; 2. делать трехмерным

eyedropper пипетка




F

F 1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с десятичным значением 15

facade фасадный метод (в проектировании интерфейсов)

face 1. поверхность, лицевая сторона; внешний вид; 2. характер начертания символов шрифта, тип шрифта; 3. очко литеры; 4. вид спереди; 5. экран; 6. быть обращенным (в определенную сторону); 7. сталкиваться, иметь дело

face-change character знак смены типа шрифта

faceleft смотреть влево, располагаться лицевой стороной влево

faceright смотреть вправо, располагаться лицевой стороной вправо

facedorflatshading затенение граней или плоскостей

faceplate лицевая панель

facet 1. аспект; facetofdesign аспект проектного решения; 2. элемент; 3. фасет

faceting 1. фасетизация; разбивка на фасеты; классификация по фасетному принципу; 2. гранение (способ закрашивания поверхности в трехмерных изображениях)

facilitate помогать

facilities 1. устройства; оборудование, аппаратура; 2. средства; 3. возможности

facilitiesassignment распределение ресурсов (машины или системы)

facility 1. доступность; легкость (в обращении); 2. линия связи; 3. средство

facingpageview разворот (в настольных издательских системах)

facingpages 1. лицевые страницы; 2. разворот (в настольных издательских системах)

facsimile 1. факсимильная связь, фототелеграфная связь (см. также fax) ; 2. факсимильная копия, факсимиле

facsimile communication system система факсимильной связи

facsimile machine факсимильная машина, факс

facsimileprinter факсимильное печатающее устройство, фототелеграфное печатающее устройство

factbase база фактов (в экспертных системах)

factor 1. фактор; коэффициент; показатель; 2. множитель; сомножитель; 3. разлагать на множители

factorout выносить за скобки, факторизировать

factorial факториальный

factorization разложение на множители; вынесение за скобки; факторизация

factorize разлагать на множители

factorysetting заводская настройка

factorytesting заводские испытания, производственные испытания

factory-configured с конфигурацией, определяемой при изготовлении

factory-hardenedkeyboard клавиатура, монтируемая по месту (требуемомупроизводственными условиями)

factual 1. фактический; 2. фактографический; 4. информативный, содержащий достаточную информацию

factualdata фактографические данные

factualknowledge фактуальные знания, факты (в базах знаний)

fade-in введение изображения

fadeoperation операция постепенного стирания (информации об объекте базыданных)

fadeout постепенно ослабевать (о звуке, сигнале); исчезать (об изображении)

fade-out выведение изображения

fadeup усиливать (звук)

fadge 1. кое-как сделанная программа (разг.); 2. подогнать под ответ

fading затухание

fail 1. сбой, отказ; неудача; 2. провалиться, предпринять неудачную попытку; 3. не выполняться; 4. быть ложным

fail запятая (название символа)

fail-safe надежный, работающий без сбоев или ошибок

fail-safesystem ошибкоустойчивая (отказоустойчивая) система

failed невозможно; failedtocreatefile создание файла невозможно; failedtoopenfile невозможно открыть файл

failing 1. ошибка; 2. провал, неудача; 3. сбой; отказ; 4. слабеющий

failure 1. сбой, отказ; failuretoaccesscodepagefontfile отказ в доступе к кодовой странице в файле; 2. перебой в работе; повреждение; выход из строя; 3. неудача

failurecause причина ошибки (отказа)

failuretreeanalisys анализ дерева отказов

faint слабый

faithful точный, верный, правильный (часто об информации, о данных)

fakeroot псевдокорневой каталог (в сети)

fall 1. падение; 2. падать

fall back возвращаться; переключать назад

fallacy ошибка

fallback переход на аварийный режим

fallible подверженный ошибкам

fallibility 1. подверженность ошибкам; 2. ошибочность

fallible 1. ненадежный; подверженный ошибкам; 2. ошибочный

false 1. фальшивый, неверный; 2. дополнительный, вспомогательный

falsealarm ложная тревога

falsecolorimage псевдоцветное изображение

falseline висячая строка

falsification фальсификация

falsify фальсифицировать, ложность

familiar знакомый: обычный

FAQ (frequentlyaskedquestions) часто задаваемые вопросы

far 1. далекий; дальний; 2. далеко

farcall межсегментный вызов

farplane задняя плоскость

FARE (filmautomaticretouchingandenchancement) автоматическое ретуширование и улучшение изображений на пленках (в сканерах)

fast 1. быстрый, скорый; 2. быстро

fastaccessstorage запоминающее устройство с быстрым доступом

fastdigitalprocessor (FDP) быстродействующий цифровой процессор

fastcircuitswitching быстрая коммутация канала

faster быстрее, скорее

fastest самый быстрый

FAT (file allocation table) таблица размещения файлов

fat жирный (ошрифте)

fat-faced жирный (ошрифте)

fatal фатальный, роковой; fatal copy error writing to disk неисправимая ошибка копирования при записи на диск

fatalerror фатальная ошибка, неисправимая ошибка

fatalerrorgrantingaccessrights прав для исполнения команды недостаточно

fatalerrorinnetworkfile неисправимая ошибка при перезаписи сетевого файла

fatalfailure критический отказ

fatherfile исходный файл; исходная версия

fatting жирный (о шрифте)

fault 1. дефект; ошибка; 2. авария, повреждение; 3. ошибаться, допускать ошибки

faultdetection обнаружение ошибок

faulted нарушенный, сброшенный

faultfinding обнаружение ошибки, повреждения

faultlocalization локализация ошибок

faulttolerance 1. отказоустойчивость; устойчивость к ошибкам; 2. устойчивый к ошибкам

fault-tolerant отказоустойчивый

faulttree диаграмма всех возможных последствий несрабатывании или аварии системы

faultily ошибочно; неправильно

faultless безошибочный

faultlessly безошибочно

faultlessness безошибочность

faulty 1. имеющий недостатки или ошибки; 2. ошибочный; 3. испорченный, поврежденный

favourable благоприятный, подходящий

favourite любимый

fax, FAX(facsimile) 1. факс; in fax факсом, по факсу; 2. точная копия; 3. факс-связь, связь по факсу; 4. передавать по факсу

faxgateway факс-шлюзы

faxequipment оборудование для факсовой связи

fax-modem факс-модем

faxreproduction точная копия, точное воспроизведение

faxunit факс-устройство

FB (firstbit) первый бит

FBY (firstbyte) первый байт

FCC (FederalCommunicationsCommission) Федеральная комиссия по связи

FD (floppydisk, floppydisc) гибкий диск, дискета

FDA (floppydiskanalizer) анализатор гибкого диска

FDC (floppy disk controller) контроллер дисковода гибких дисков

FDD (floppydiskdriver) дисковод для гибких дисков (дискет)

FDDI (fiberdistributeddatainterface) интерфейс для передачи данных по волоконно-оптическим каналам

FDISK 1. форматирование диска; 2. (fixed disk) жесткий диск

FDM (FrequencyDivisionMultiplex) частотное разделение (каналов)

FDN (fixed data name) фиксированное имя данных

FDP (fastdigitalprocessor) быстродействующий цифровой процессор

FDU (flexiblediskunit) накопитель на гибких дисках

feasibility осуществимость, выполнимость

feasible возможный для выполнения, выполнимый

feather растушевка

feature 1. свойство, признак, черта; особенность; 2. функция (программы); 3. ненужное свойство программы; 4. топографический элемент; 5. средство; 6. показывать (на экране)

featured имеющий характерный свойства или черты

featuredistortion искажение признака или характеристики

featureconnector соединитель признаков

featureinput ввод признаков

fee 1. сбор, взнос; 2. вознаграждение, плата, гонорар

feed подача (бумаги)

feedback 1. обратная связь; 2. возвращаться

feedbackcontrolsystem система управления с обратной связью

feedpitch шаг подачи

feep ровное жужжание (работающего терминала)

fence барьер (знак разделения последовательности элементов)

fenceposterror ошибка на единицу, ошибка поста сохранения (при которой число интерактивного процесса оказывается на единицу меньше или больше)

FEP см. front-end processor

ferroelectric сегнетоэлектрический

ferroelectric display сегнетоэлектрический дисплей

fetch выборка

fetching выборка

fetch time время выборки

FF (formfeed) прогон страницы, перевод страницы, подача страницы

few 1. мало; 2. несколько

fewness немногочисленность

fiat согласие

FIB (forwardinginformationbase) информационная база переадресации

fiber 1. волокно; 2. волоконный, волоконно-оптический

fiberchannel волоконно-оптический канал

fiberchannelstandard стандард на волокно-оптические каналы

fiber disributed data interface см. FDDI

fiberexhaust недостаточность пропускной способности, соединения для поддержки определенного потока данных

fiche микрофиша; jumbofiche увеличенная микрофиша

fidelity точность (воспроизведения)

FIDONET сеть, соединенная с Internet

fiducial достоверный; принятый за основу

fiducialpoint отправная точка

field поле; область, сфера; fieldofdefinition поле определения; fieldofrelation поле отношения

fieldadvancekey клавиша перемещения поля вперед

fieldbackspacekey клавиша возврата поля назад

fielddata эксплутационные данные

fielddescriptor идентификатор поля

fieldexitkey клавиша выхода из поля

fieldheading заголовок поля (записи)

fieldlength длина области (данных)

fieldoverflow переполнение поля

fieldselection выбор (выделение) поля

fieldseparator разделитель полей

fieldsqueeze сжатие полей

FIFO (firstin - firstout) память обратного магазинного типа, очередь

figurativeconstant образная константа

figure 1. цифра, число; 2. фигура; figuresofrevolution тела вращения; 3. диаграмма, чертеж, рисунок; изображение; 4. изображать (графически, диаграммой)

figureout вычислять

figures количественная информация; количественные данные

file 1. файл, массив; fileisread-only файл только для чтения; filessorting сортировка файлов; file (is) notfound файл не обнаружен; filenameorclassname (was) notfoundduringautomation имя файла или имя класса не найдено при автоматическом процессе; file already open файл уже открыт; 2. набор данных; документ; 3. файловый; 4. регистрировать

fileaccess доступ к файлу

fileactivation активизация файла, открытие файла

fileactiveratio коэффициент активности файла

fileaddressing метод доступа к файлу

fileallocation размещение (распределение) файлов

fileallocationtable (FAT) таблица размещения файлов

file analysis анализ файла

file attribute атрибут файла

file caching кэширование файлов

file close error ошибка закрытия файла

file closing закрытие файла

file compare OK успешное сравнение файлов

file compaction сжатие файла

file compression сжатие файла

file compression utility утилита сжатия файлов

fileconcatenate конкатенация файлов (слияние двух файлов в один)

filecontrol управление файлами

filecontrolblock блок управления файлом

file control processor процессор управления файлами

file conversion преобразование файла

file copying копирование файла

file creation создание файла

file creation error ошибка создания файла

file data файл данных

file data error ошибка в файле данных

file data item элемент данных файла

filedefinition определение файла

filedefragmentation дефрагментация файлов

filedelete удаление файла

filedescriprionblock блок описания файла

filedevice файловое устройство

filedirectory каталог, директория файлов

file extension расширение файла

file find поиск файла

file handing управление файлом

file handing system система управления файлами

file inclusion включение файла

file identification идентификация файла

file index индекс файла

file indexing индексирование фалов

file information информация о файле

file label метка файла

file layout формат файла

file locking захват файла, блокировнаие файла

file maintenance сопровождение файла

file management управление файлами

file management routine процедура управления файлами

file management system система управления файлами

file manager админстратор (диспетчер) файлов

filemoving перенос файла, перемещение файла

file name, filename имя файла

file name error ошибка в имени файла

filenameextension 1. расширение имени файла; 2. имя файла выделено

fileorder порядок файлов

fileowner владелец или автор файла

file packing density плотность упаковки файла

filepreviewer программа просмотра файлов

file processing обработка файла

file protection защита файла

file protection memory память с защитой файлов

file recovery восстановление файла

file rename переименование файла

filescanright право сканирования файла (в сети)

file search поиск файла

file search system система поиска файлов

file section секция файла

file security защита файла

file seperator character символ разделения файлов

fileserver файловый сервер, файл-сервер (сети)

fileservername имя файлового сервера

fileset файловое множество

filesharing разделение файлов; совместное использование файлов

filesize размер файла

filespecification, filespec спецификация файла

files to put first начальные файлы

filestorage устройство хранения файлов

filestore файловая система (память)

filestructure структура файла

filesystem файловая система

file system driver (FSD) драйвер файловой системы

filetransfer пересылка файла

filetransferprotocol (FTP) протокол передачи данных

filetype тип файла

fileunfragmentation дефрагментация файла

fileutilities обратиться к программам-утилитам для управления файлом

filingcabinet картотечный блок (базы данных)

filingorder порядок записей в файле

filingsystem система хранения документов

fill 1. заполнение; 2. закрашивание, закраска; заливка; 3. цвет заливки; 4. заполнять; 5. закрашивать

fill-areaattribute атрибут закрашивания

fillattributes параметры (атрибуты) фона

fillcharacter символ-заполнитель, заполняющий знак

fillcurve закрасить кривую

filled 1. заполненный; 2. закрашенный

filldown заполнение сверху вниз

fillin 1. вписывать, вставлять; заполнять (бланк, таблицу); 2. закрашивать, раскрашивать; 3. информировать

fill-in краткая информация

filling заполнение, закраска

fiil-in signal unit блок заполнения

fillshape закрасить рисунок

fillup заполнение снизу вверх

film пленка

filmcard микрофиша

filmrecorder слайд-принтер

FILO (first in - last out) память магазинного типа

filter 1. фильтр; шлюз; 2. фильтровать

filter attenuation ослабление фильтра

filterkeys фильтрация ввода

final последний; окончательный

finaladdress конечный адрес

finalize завершать, заканчивать

finallimit конечный предел

finance 1. финансы; 2. финансировать

financial финансовый

financing 1. финансирование; 2. финансирующий

find 1. находка; 2. поиск; 3. находить, обнаруживать; findandreplace найти и заменить; findnext найти следующий; продолжить поиск; findnow найти; findobject найти объект; 4. определять; вычислять

findedges выделение краев

findfile поиск файла

find out выяснять, узнавать

findwizard мастер поиска

finder поисковик, искатель; определитель

findermatrix (FM) матрица искателя

FindFont программа поиска шрифтов (на диске, по критериям)

finding 1. обнаружение; 2. вывод, заключение; 3. факт

findings полученные данные

fine тонкий

finegraindata подробные данные

finegrid тонкая координатная сетка (решетки)

fineprint 1. мелкий шрифт; 2. важная информация, напечатанная мелким шрифтом

fine tuning точная настройка

finesse точность

finger программа UNIX, применяемая для поиска информации о пользователе

finger-touchscreen сенсорный экран

finish 1. конец; 2. окончить; finishmacro закончить выполнение макрокоманды

finishoff завершать

finished завершенный, законченный

finishing завершение; доработка

finite ограниченный; конечный; finitezerous конечные нули

finitememorychannel канал с конечной памятью

finitenumber ограниченное число, конечное число

finitenumberrepresentationsystem система представления конечных чисел

finiteset конечное множество

finite-state machine кончный автомат

finitesimal конечный

firewall межсетевой экран (МЭ), брандмауэр, защитная система, заслон, огненная стена (система, ограничивающая доступ из одной сети в другую)

firing запуск

firm 1. твердый; 2. укреплять; 3. подгонять

firmware 1. микропрограммное обеспечение, микропрограммы; 2. программно-аппаратные средства; встроенные программы

first первый

first address первый адрес

first bit см. FB

first byte см. FBY

first hand первоисточник (информации)

first-hand прямой, полученный из первых рук

firstin - firstout (FIFO) память обратного магазинного типа

first in - last out (FILO) память магазинного типа

firstlineindent смещение первой строки

firstname личное имя

firstpage первая страница

firstpoint первая точка

firsttimeuser 1. основной пользователь; 2. новый пользователь

fishout извлекать, вытаскивать (часто об информации)

fit 1. подгонка; 2. размещать(ся); 3. подгонять; fittopage подогнать под размеры страницы; 4. пригодный; соотвествующий; 5. подходить; годиться; 6. монтировать

FIT (failureintime)(количество) сбоев за время

fitinframe (window) пригонка по размеру окна

fit-out оборудование

fittexttopath направлять текст по траектории

fitted 1. приспособленный; 2. подготовленный; оборудованный

fitting 1. подгонка; 2. установка, сборка; 3. подходящий

fittings приспособления

fix 1. укреплять; закреплять, фиксировать; 2. делать резидентным в памяти

fixup 1. устанавливать; 2. обеспечивать

fix-up приспособление; устройство

fixate закреплять, фиксировать

fixation фиксирование; закрепление

fixed 1. неизменный; 2. неподвижный; зафиксированный; 3. исправленный; 4. фиксировать; 5. исправлять

fixedarea фиксированная область

fixedcycleoperation операция с постоянным числом циклов

fixeddataname фиксированное имя данных

fixeddecimal с фиксированным числом десятичных знаков

fixeddisk фиксированный диск

fixedhead неподвижная головка

fixedinterval фиксированный интервал

fixedin (the) samepageasanchor на одной полосе с меткой

fixedlengthfield поле фиксированной длины

fixedmemorysegment фиксированный сегмент памяти

fixedspace фиксированный пробел

fixedspacing моноширинный

fixedpoint фиксированная точка

fixed-pointnumber 1. число с фиксированной точкой; 2. целое число

fixed-pointrepresentation представление числа с фиксированной запятой

fixed-program с фиксированной программой

fixed-programcomputer ЭВМ с фиксированной программой

fixedwidthfont моноширинный шрифт

fixing закрепление, фиксация

flag 1. флаг, флажок, отметка; 2. признак; 3. отмечать

flagpage титульный лист

flap освобождать машину (другому пользователю)

flash 1. вспышка; 2. мигать, вспыхивать; 3. см. flashmemory

flash converter быстродействующий преобразователь

flashing мигание

flashing vertical bar мигающая вертикальная черта

flash memory флэш-память

flat 1. шрифт жирного начертания; 2. плоский; ровный; 3. неструктурированный; одноуровневый; несегментированный

flatcable плокий кабель

flatfile плоский файл

flat-file одноуровневый

flat-filedatabase одноуровневая база данных

flatpanel плоская панель

flat-panel плоскопанельный, с плоской панелью

flat-paneldisplay плоскопанельный дисплей

flatscreen плоский экран

flatscreendisplay дисплей с плоским экраном

flattechnologymonitor плоский монитор

flatbedplotter планшетный графопостроитель

flatbedscanner планшетный сканер

flatten делать ровным, выравнивать; flattenimage совместить слои

flattening сглаживание, выравнивание (напр., кривой)

flatworm подчеркивающая черта (название символа)

flavor разновидность (напр., типов команд)

flavorful «красивая» (хорошо сделанная) программа

flex 1. гибкий шнур; 2. гибкий; подвижный; 3. сгибать

flexibility гибкость; подвижность

flexible 1. гибкий; подвижный; 2. универсальный (о приборе)

flexiblediskunit (FDU) накопитель на гибких дисках

flexible network bus (FBS) гибкая сетевая шина

flexible printed circuit гибкие печатные схемы

flexion 1. сгибание; 2. кривизна, изгиб (линии, поверхности)

flexowriter флексорайтер

flextime свободный режим рабочего времени

flexure 1. сгибание; 2. кривизна; изгиб

flicker 1. мерцание; 2. вспышка; 3. мерцать; вспыхивать и гаснуть

flickerout постепенно исчезать, постепенно прекращать; гаснуть

FLINT (Formal Language of INteractive Talk) формальный язык интерактивного диалога

flip 1. флип; зеркальное отражение; 2. транспонирование, построение зеркального или инверсионного изображения; 3. перевертывать изображение

flip-flop триггер

fliphorizontal зеркальное отражение по горизонтали, отражение слева направо

flipimage зеркальное (перевернутое) изображение

flipvertical зеркальное отражение по вертикали, отражение сверху вниз

flippydisk двухсторонняя дискета

float функция, преобразующая целое число в эквивалентное число с плавающей точкой

float/defloat плавающая/фиксированная область

floatprocessingunit устройство или сопроцессор с плавающей запятой

floating 1. буферный режим работы; 2. плавающий; 3. с плавающей точкой (запятой)

floatingadd сложение с плавающей запятой

floatinginput дифференциальный вход

floatingoctalpoint (FLOP) плавающая запятая в восьмеричной системе

floating point плавающая точка (при обозначении десятичнойдроби)

floating-point с плавающей точкой

floating-pointinstructionset набор команд для выполнения вычислений с плавающей запятой

floatingpointnumber число с плавающей точкой

floating-pointnumberrepresentation полулогарифмическое представление чисел

floating-pointoperationspersecond (FLOPS) количество операций с плавающей точкой в секунду (ФЛОПС)

floating-pointprocessor математический сопроцессор

floating-pointregister регистр с плавающей запятой

floating-pointrepresentation представление чисел с плавающей точкой

floating-pointsystem система для операций с плавающей запятой

floatingpopupmenu всплывающее меню, перемещаемое меню

flood наводнение (бессмысленные потоки информации)

floodfilling заливка

flooding изменение цвета

floor минимальный, самый низкий

FLOP 1. (floating point) плаваяющая запятая; 2. (floating-pointoperation) операции с плавающей запятой; 3. (floatingoctalpoint) плавающая запятая в восьмеричной системе

floppy, floppydisk, floppydisc дискета, гибкий диск, флоппи-диск

floppydiskanalizer (FDA) анализатор гибкого диска

floppy disk controller (FDC) контроллер дисковода гибких дисков

floppydiskdriver (FDD) дисковод

floppydiskformatting разметка (форматирование) дискеты

floppytape (FT) стример

FLOPS (floating-pointoperationspersecond) флопс (количество операций с плавающей запятой в секунду)

flopticaldisk флоптический диск (накопитель на гибком оптическом диске)

flow 1. поток; 2. размещение (текста на странице); 3. «заливать», «разливать» текст (по колонкам при верстке); 4. течь

flow chart блок-схема

flow chart symbol элемент блок-схемы

flow control контроль передачи, согласование; управление поком данных

flowdiagramто же, что и flowchart

flowswitch переключатель потока

fluctation отклонение (от заданного параметра, режима)

fluent переменная величина, функция

flush 1. набор без абзацев; 2. выравнивание полей набираемого текста; 3. подавлять (ненужную информацию в памяти); 4. выключаться из работы

flushleft выравнивание влево

flushright выравнивание вправо

fluxlogicelementarray матрица струйных логических элементов

fly-throughoutmode режим наблюдения «с высоты птичьего полета» (в машинной графике)

FMSV (fullmotionscreenvideo) представление мультимедиа-изображений в полном экране дисплея

fmt сок. oт format

focus фокус

folder папка

foliation расслоение

folio колонцифра

follow следовать, повторять действие за кем-то

followed тот, за которым следуют

following следующее (далее)

font 1. шрифт; 2. комплект шрифтов; 3. гарнитура; fontalreadyinstalled шрифт уже установлен

fontcartridge шрифтовой картридж

fontchange смена шрифта

font change character символ смены шрифта

fontcharacteristics особенности шрифта, характеристики шрифта

fontcondensing уплотнение шрифта

fonteditor редактор шрифтов

fontexpansion разрядка

fontname гарнитура (название шрифта)

fontnumber номер шрифта

fontprintout 1. текстовая распечатка; 2. распечатка встроенных и загруженных в принтер шрифтов

fontreticle знакоместо

fontsize кегль (размер) шрифта

fontsource источник шрифта

fontstyle гарнитура шрифта, начертание шрифта, стиль шрифта

fonttypeface гарнитура шрифта

fool-proof 1. несложный (в обращении, в обслуживании); 2. защищенный от неумелого пользователя

footer 1. нижний колонтитул; 2. подстрочные сноски

footnote 1. сноска (в нижней части страницы); 2. дополнительняа информация; 3. составлять примечания; аннотировать (текст)

footnote reference mark знак ссылки на сноску

footnote setting параметры сноски

footnote text текст сноски

footnotewindow окно для сносок

for для; for your information для сведения, для вашей информации

forbid запрещать, не позволять

forbidden запрещенный, недопустимый

force 1. сила; 2. заставлять

forced вынужденный

forceful мощный

forecast 1. прогноз; 2. прогнозировать

forecasting 1. прогнозирование; 2. прогнозирующий

foreground 1. передний план; 2. приоритетный

foregroundcolor 1. цвет фона (экрана дисплея); 2. цвет символа

foregroundimage 1. изображение переднего плана; 2. накладываемое изображение

foregroundmode оперативный режим

foregroundpriority активный приоритет, приоритет основной задачи

foregroundprocess приоритетный процесс

foregroundprogram приоритетная программа

foreign 1. чужой; 2. иностранный

foreignfont шрифт национального алфавита

foreignformat чужой формат

foreignkey внешний ключ

fork ветвление, порождение параллельного процесса

form 1. форма; formyouselectedcouldnotbedisplayed выбранная Вами форма не может быть показана; 2. формуляр; экранный бланк; 3. составлять; образовывать, формировать

formfactor форм-фактор (описание размеров)

formfeed (FF) прогон страницы, перевод страницы, подача старницы

formlength длина страницы

formletter стандартное письмо

formal формальный

Formal Language of Interactive Talk (FLINT) формальный язык интерактивного диалога

formalparameter формальный параметр

formalize формализовать

formalized формализованный

formalizedlanguage формализованный язык

format 1. разметка или формат диска; 2. формат; 3. формат записи или представления информации; 4. форматировать; formatanother? форматировать еще? formatfailure форматирование не удалось; formatcomplete форматирование окончено

FORMAT команда форматирования

format border оформление рамки

formatcharacter оформление знаков

format effector спецификация формата

formaterror ошибка форматирования; ошибка в формате

formatfootnote оформление сноски

formatidentifier идентификатор формата

formatmode режим форматирования

formatreplace замена оформления

formatrunning-head оформление колонтитула

formatsearch поиск оформления

formatstatement оператор задания формата, оператор формата

formation формирование

formative формативный

formatted 1. форматированный; 2. оформленный

formatted capacity форматированная емкость; емкость (носителя информации) после разметки

formatter программа форматирования

formatting 1. форматирование; formattingwhilecopying форматирование во время копирования; 2. представление (информации) в формате; 3. форматирующий

formed сформированный

formula формула; formula (is) toolong формула слишком длинная

formulabar строка формул

formulacomputationerror ошибка вычисления

formula entering ввод формулы

formula error ошибка в формуле

formulaincluded область формулы

formulaonly только формула

formulation формульное представление (данных)

formulization тоже, чтои formulation

forum форум, телеконференция

FORTRAN, Fortran (Formula Translator) Фортран (языкпрограммирования)

Fortranloopstatement оператор цикла языка Фортран

forward 1. вперед; 2. корреспонденция, предназначенная для дальнейшей пересылки; 3. опережающий; 4. передавать дальше, ретранслировать

forwardbutton кнопка «вперед»

forward-compatible совместимый «снизу вверх»

forward indicator bit прямой бит-индикатор

forward reference ссылка вперед

forward slash (key) левая (прямая) косая черта

found найденый

found cluster найденный кластер

fountainfill градиентная заливка (плавный переход цветов)

four-colorprocess четырехкрасочный процесс

four-headedarrow крестообразный курсор

fourspace четырехмерное пространство

foxed офицальное уведомление о нелегальном использовании авторских прав или торговой марки

fpm (frames per second) число кадров в секунду

FPMDRAM (fastpagemodedynamicrandomaccessmemory) динамическое ОЗУ с быстрым постраничным режимом доступа

FPU (floatingpointunit) математический (арифметический) сопроцессор (процессор с плавающей запятой)

FQDN (fully qualified domain name) полное доменное имя

fractal 1. фракталь, дробная размерность; 2. фрактальный

fractal image compression (FIC) метод фрактального сжатия

fraction 1. деление; 2. дробь; common fraction простая дробь; continued fraction непрерывная дробь; proper fraction правильная дробь; improper fraction неправильная дробь; 3. мантисса; 4. часть, частица; 5. делить на части

fractional 1. дробный; 2. частичный, неполный

fractional load неполная нагрузка

fractional part мантисса

fragment 1. фрагмент; 2. фрагментировать

fragmentation фрагментация

fragmented фрагментированный

fragmented file chains фрагментированные цепочки файлов

frame 1. кадр, рамка; 2. видеокадр; 3. оболочка; 4. фрейм, область; 5. запись активации; 6. окно; frame’snewlocation новое место для окна; 7. обрамлять

frameanchor метка связи

framebuffer буфер изображения

framedeletion удаление кадров

framemode кадровый режим

frame of reference система координат

frame relay ретрансляция кадров

frame representation фреймовое представление

frametable таблица страничных блоков

framework общая схема; структура, строение

free 1. свободный; 2. бесплатный; 3. нейтральный; 4. освобождать

free-formdatabase база данных свободной формы

free-handdrawingmode 1. режим свободного рисования; 2. рисунок от руки; режим рисования произвольных кривых

freelanguage естественный (неупорядоченный) язык

free language text текст на естественном (неупорядоченном) языке

freerotate произвольный поворот

FreeSoftwareFoundation Фонд свободного программного обеспечения

freeformserifs шрифты с насечками

freehandtracking трассировка при рисовании

freeware бесплатное программное обеспечение, свободно распространяемые программы

freeze 1. зависание (замораживание) системы; 2. стоп-кадр; 3. заморозить; зависнуть; 4. закрепить, зафиксировать

frequency 1. частота; 2. частотность; повторяемость

frequencymodulation модуляция частоты

frequencymodulationsynthesizer музыкальный синтезатор

frequencymultiplexing частотная модуляция

frequencywordlist частотный словарь

frequent 1. частый; 2. часто посещать (сайт)

frequentation частое посещение (сайта)

frequentative многократный

frequenter частый посетитель (сайта)

frequently часто

frequently asked questions часто задаваемые вопросы

friendly дружественный

friendlyinterface дружественный интерфейс

frob фроб, программка

frob nicate бесцельно стучать по клавишам (разг.)

froggyprogram замысловатая, хитрая программа (разг.)

from из; от; с

fromleft слева

frompage со страницы

frompoint от точки

from right справа

from top сверху

front 1. передняя часть; infronof впереди, перед; 2. лицевая сторона; 3. передний; фронтальный

frontal фронтальный

front-end 1. внешний интерфейс; 2. коммуникационный процессор; 3. препроцессор; 4. приложение-клиент (в системе с архитектурой клиент-сервер)

front-endcomponent подсистема доступа; подсистема первичной обработки данных

front-endcomputer компьютер для предварительной обработки данных, фронтальная вычислительная машина

front-endinterface внешний интерфейс

front-endprocessor интерфейсный процессор; процессор ввода-вывода; коммуникационный процессор; буферный процессор

frontier 1. граница, рубеж; 2. передний край, новая область (науки, техники); 3. передний; передовой

fry выйти из строя, сгореть (разг.)

FS (fileseperator) разделитель файлов

FSB (front side bus) частота системной шины (той, по которой передаются вседанные внутри компьютера)

FSD (file system driver) драйвер файловой системы

FSFсм. Free software Foundation

FTсокр. от fault tolerance

FTP (file transfer protocol) протокол пересылки файлов

full полный; переполненный; заполненный

fulladder полный сумматор

fullbackup полное резервное копирование

fullbinaryadder полный двоичный сумматор

full-color цветной; насыщенного, яркого цвета

fullcolorpattern полнокрасочная палитра (шаблон)

fullduplex дуплексный режим

fullduplexcircuit дуплексный канал

fullerase полное стирание

full-motionvideo качественный компьютерный видеофильм

fullname полное имя

full-page на целую страницу, занимающий целую страницу

full-pagedisplay полноэкранный дисплей, полностраничный дисплей

fullpathname полное составное имя

fullredirection полная система переадресации

fullscreen 1. изображение на весь экран; 2. полноэкранный

full screen drag and drop перетаскивание окна целиком

full-screen editor экранный редактор

full screen view полный экран

full stop точка

full-text полнотекстовый

full-text search engine полнотекстовая посиковая система

full track buffer буфер целой дорожки

full word целое слово

fully buffered channel канал с буфером необходимой емкости

fully qualified domain name (FQDN) полное доменное имя

function 1. функция; function isn't available in the expression в данном выражении функция недоступна; 2. функционировать, работать

functionbody тело фунции

functioncall вызов функции, обращение к функции

function declaration описание функции

function header заголовок функции

functionkey функциональная клавиша

functional 1. функционал; 2. функциональный

functionaladdress функциональный адрес

functionalarray функциональная матрица

functionalbutton функциональная кнопка

functionalcall вызов функции

functionalcode функциональный код

functionaldependence функциональная зависимость

functionalkey функциональная клавиша

functionalmemory функциональное запоминающее устройство

functional protection функциональная защита

functional table таблица функции

functional templates шаблоны функции

fundamental 1. основа; основное правило; 2. фундаментальный; основной

fuzzy нечеткий, неясный

fuzzylogic нечеткая логика

FYI (for your information) к вашему сведению




G

G 1. имя жесткого диска; 2. гига- (приставка, обозначающая 10 в девятой степени)

gadget техническая новинка

gain 1. прирост; увеличение; 2. получение; gainofcontrol получение управления; 3. коэффициент усиления; 4. усиление; 5. получать; добывать; gaininformation получать сведения; gainaprogrammingexperience приобретать опыт программирования; gainanaccess получать доступ

GAL 1. (getalife) получить жизнь (в играх); 2. (genericarraylogic) типовая матричная логика

gallery галерея, таблица стилей

galley корректура

galloptest тест «галоп» (для проверки памяти)

galloping тестирование, «пробежка»; galloping 1'sand 0'stest тест «пробежка единиц и нулей» (для проверки памяти); gallopingcolumntest тест «пробежка по столбцам» (для проверки памяти)

galwrectest тест «попарная запись - считывание» (для проверки памяти)

game 1. игра; 2. играть

gameport (GP) игровой порт

gametheory теория игр

gamut цветовой охват

ganging группирование, соединение в комплект

gap 1. промежуток; интервал; 2. пропуск в тексте; 3. пауза; 4. зазор

gapcharacter символ пробела

gapclosure заглушка

gapdigits пустые разряды (машинного слова, не использующиеся для представления информации)

garbage ненужные данные, «мусор»; garbage-in «мусор» на входе (отсутствие проверки входных данных); garbage-out «мусор» на выходе (отсутствие проверкивыходных данных)

garbagecollect чистить память, собирать «мусор»

garbagecollection чистка памяти, сборка «мусора» (в базе данных)

garbagecollector сборщик мусора, программа чистки памяти

garble 1. искажать, портить; 2. шифровать; 3. извлекать, выбирать

garbled испорченный

garbledfile испорченный файл

garbledinformation искаженная информация

garbledmessage бессмысленное сообщение

gas-dischargetube газоразрядная трубка

gas-plasmadisplay плазменный дисплей

gate 1. вход; 2. шлюз, межсетевой преобразователь

gatearray вентильная матрица

gatecircuit селекторная схема

gate-crash проникать, проходить без разрешения

gate-keeper посредник

gateway 1. (межсетевой) шлюз, межсетевой преобразователь; 2. машина-шлюз (всети); 3. межсетевой переход; 4. межсетевой интерфейс

gatewaycomputer шлюзовая машина, шлюз (в вычислительной сети)

gatewayprocessor межсетевой процессор

gatewayserver 1. шлюз; 2. станция связи с внешней сетью

gather 1. собирать(ся); 2. соединять

gatherwrite сборная запись (операция занесения в память блока данных из разных мест памяти)

gatherwriting 1. запись со слиянием; 2. сливать данные (из разных мест памяти водно)

gathering 1. собирание; слияние; 2. соединение

gauge 1. мера; размер; масштаб; 2. датчик; 3. измерять

gauged 1. измеренный; 2. подобгнанный по размеру

GB 1. (gigabit) гигабит; 2. (gigabyte) гигабайт

gbyte гигабайт

GCF см. greatest common factor

GDA 1. (graphicdeviceadapter) адаптер графического устройства; 2. (graphicdisplayadapter) адаптер графического изображения

GDF графический формат

GDI (graphicsdeviceinterface) интерфейс графических устройств

GE (greaterorequal) больше или равно (операция сравнения)

gear 1. механизм; приспособление; 2. знак «звездочка»

gedanken недоделанный (об алгоритме или программе)

GEM (graphicsenvironmentmanager) менеджер графической среды

gen данные, информация

genup получать сведения, данные (чаще всего незаконным путем)

general 1. общий; общепринятый; 2. общего характера, неспециализированный; неспециальный; 3. генеральный

generalcontrols панель инструментов на компьютерах Macintosh

generaldefault стандартное значение по умолчанию

general-duty общего назначения; универсальный

GeneralElectricназвание компании

generalfailure обычная ошибка

generalformatindentifierfield поле идентификатора обычного формата

general loader общий загрузчик

general memory общая память

generalprotectionfault нарушение защиты общего характера

general-purpose универсальный, общего назначения, многоцелевой

general-purposecomputer универсальная ЭВМ

gеneral-purposeinputport (GPinputport) входной порт общего назначения

general-purposeinterface универсальный интерфейс

general-purposeinterfacebus (GPIB) шина интерфейса общего назначения

general-purposeprocessor процессор общего назначения, универсальный процессор

general resert общий сброс

general service тоже, чтои general-purpose

generalized общего назначения, универсальный

generalizedcomputer универсальный компьютер

generalizedcomputerprogram программа универсального компьютера

generalizeddatabase база данных общего назначения

generalizeddataprocessor универсальный процессор обработки данных

generalizedprocessor универсальный процессор

generalizedprogramming обобщенное программирование

Generalized Programming Language (GPL) язык обобщенного программирования

generate образовывать; генерировать

generated образованный

generatedaddress сформированный адрес

generatingline сформированная строка

generation 1. поколение; 2. генерация, создание; 3. образование, формирование

generation number номер версии

generative computer graphics компьютерная графика

generator генератор, преобразователь; analogfunctiongenerator генератор аналоговой функции, аналоговый функциональный преобразователь

generatrix образующая (поверхности)

generic общий, общего типа, обобщенный

genericarraylogic типовая матричная логика

genericclasses обобщенные классы

genericfont генерируемый шрифт

genericposting общая регистрация

genericrelation общее отношение (в базах данных)

genericsearch обобщенный поиск

genned-up владеющий информацией

geometric(al) геометрический

geometry 1. геометрия; 2. геометрия устройства

get 1. получать; доставать; getmoredata получать дополнительные данные; 2. попадать; 3. становиться; 4. читать; 5. загружать; getpicture загружать рисунок;

get text загружать текст

get file by name загрузка файла по имени

get-in вгонка

getin входить

geton двигаться вперед

get out выходить

get-out выход

getting started пуск

GF сокр. от good fair

GGP (gateway to gateway protocol) протокол маршрутизатор-маршрутизатор

ghost ореол (изображения); тень

ghostimage призрачное изображение

ghost site узел-призрак (веб-узел, который уже не поддерживается веб-дизайнерами, но остается доступным для просмотра)

giant 1. монитор; 2. гигантский, колоссальный

gibberish ненужные данные

GID (groupID) номер группы для файловой системы

GIF (graphicinterchangeformat) формат графического обмена, формат обмена графическими данными

GIFT (general Internet file transfer) общий файловый обмен в Internet

gigabit (GB) гигабит, гбит

gigabyte (GB) гигабайт, гбайт

gigaFLOPS гигафлопс, гфлопс

gigaherz гигагерц

GIGO (garbage-in, garbage-out) «мусор на входе, мусор на выходе» 1. отсутствие проверки входных и выходных данных; 2. неверные данные

GIPSY (generalinformationprosessingsystem) универсальная система обработки информации

give давать

give feedback осуществлять обратную связь

giveoff выделять

giveout распределять

giveover передавать

giveup отказываться

GIX (Global Internet eXchange) глобальный обмен в Internet

GJP (graphicjobprocessor) процессор графических заданий

GKS (graphical kernel system) базовая система графических средств, графическая базовая система (графический стандарт)

GLсм. GLi

glare сильный блеск, блик

glarefilter антибликовый фильтр

GLi (greenline) зеленая линия (серия мониторов)

glitch 1. сбой; 2. глитч, «заскок» (у программиста - разг.); 3. давать сбои, сбоить; 4. застопориться, буксовать; 5. продвигаться толчками (по экрану дисплея), проскакивать, дергаться

global всеобщий, глобальный; применяемый к программе в целом

global bus общая шина

global control глобальное управление

global memory общая память

global network глобальная вычислительная сеть

global replacement глобальная (сквозная) замена

globalsearch глобальный (сквозной) поиск

globalvariable глобальная переменная

glork сбиваться (с нормального функционирования)

glossary 1. глоссарий; словарь с пояснениями; 2. классификатор

glossy глянцевый

glossy/photopaper глянцевая фотобумага

GMDS (globalmanageddataserevice) информационная служба с глобальным управлением

GNU (Gnu'sNotUnix) проект фонда бесплатного программного обеспечения

go 1. идти; 2. быть в состоянии готовности; начинать (выполнять команды); 3. безотказно работать

goon продолжать

goout выходить

goto перейти к; gotopage перейти к странице

goal 1. цель, задача; 2. параметр

goal seek 1. подбор параметра; 2. поиск цели

goal-seeking целенаправленный (о поиске информации)

goatedpaper мелованная бумага

gobble выхватывать, хватать, поглощать (напр., данные из буферной памяти)

goer 1. работающий механизм, прибор, действующая система; 2. завсегдатай, частый посетитель (сайта)

going работающий; действующий

going-over проверка

good хороший

goodfair (GF) высококачественный

GOS (graphic operation system) графическая операционная система

GOTO 1. переход, передача управления; 2. оператор безусловного перехода

GOTOstatement оператор перехода

gov. (government) правительство (имя домена, обозначающее правительственное учреждение США)

govern управлять; направлять; регулировать

governing управляющий

governor регулятор, управляющее слово

GP (gameport) игровой порт

GPinputport (general-portinputport) входной порт общего назначения

GPIB (general-purposeinterfacebus) шина интерфейса общего назначения

GPL (Generalized Programming Language) язык обобщенного программирования

GPS 1. (general problem solver) универсальный решатель задач; 2. (global positioning system) глобальная ситема определения координат

grabberhand перемещающая рука (пиктограмма, рисунок, служащий для перемещения изображения по экрану дисплея)

graceful мягкий

gracefulexit мягкий выход

gradate 1. незаметно переходить (о цвете); 2. упорядочивать

gradation 1. постепенный переход цвета, оттенок; 2. последовательность расположения; 3. расположение в определенной последовательности

grade располагать в определенной последовательности

gradelevel нулевая отметка

graded расположенный в определенной последовательности; дифференцированный

gradient градиент; наклон (шрифта)

grading классификация; упорядочивание

graininess зернистость (степень неравномерности фона при компьютерной обработке рисунков и фотографий)

gram сокр. от grammar

grammar грамматика

grammarrules грамматические правила

grammatical 1. грамматика; 2. грамматический

granule гранула, область блокирования

graph 1. график, диаграмма; branchgraph монограмма; bargraph гистограмма (в виде столбцов); linegraph диаграмма в виде ломанной линии; piegraph секторная диаграмма; 2. граф; directedgraph ориентированный граф; graphtheory теория графов; 2. изображать диаграммой; чертить графики

graphrangeerror ошибка в диапазоне диаграмм

graphic 1. график; 2. графика; 3. графический, изобразительный; 4. представленный в виде графика

graphicboundary граница рисунка

graphiccharacter графический символ

graphicchart графическое изображение

graphicdata графические данные, графическая информация

graphicdataprocessor процессор обработки графической информации

graphicdataset набор графических данных

graphicdeviceadapter (GDA) адаптер графического устройства

graphicdeviceinterface интерфейс графического устройства

graphicdialog графический диалог

graphicdisplay графический дисплей

graphicdisplaymode графический режим работы дисплея

graphicdisplaysystem система отображения графической информации

graphicdomain графический домен

graphicfile графический файл

graphicinformation графические данные, графическая информация

graphicinput графический ввод; ввод графических данных

graphicjobprocessor (GJP) процессор графических заданий

graphic operation system (GOS) графическая операционная система

graphicpan гравюра (эффект при компьютерной обработке фотографий)

graphicpalette палитра

graphicplaceholder графический заполнитель

graphicsignalprocessor процессор графических сигналов

graphicterminal графический терминал

graphictextmode графический текстовый режим

graphicuserinterface (GUI) графический интерфейс пользователя (ГИП)

graphical графический, изобразительный

graphicalenvironmentmanager диспетчер графической среды

graphicalkernelsystem (GKS) графическая базовая система (графический стандарт)

graphical language графический язык

graphically графически

graphicaloutputprimitive графический примитив; элемент отображения; выходной примитив

graphicaluserinterface графический интерфейс пользователя

graphics 1. проектирование; составление проекций, графиков; 2. графика; устройство ввода-вывода графических данных; 3. графика, графическое представление (данных); 4. графические средства; 5. графический вывод (из ЭВМ)

graphics accelerator графический акселератор, графический сопроцессор

graphicsadapter графический адаптер

graphicscoprocessor графический сопроцессор

graphicsdeviceinterface (GDI) графический интерфейс с устройством, гарфический интерфейс устройства

graphicsdigitizer устройство цифрового ввода изображения

graphicseditor графический редактор, редактор изображений

graphics interface format (GIF) формат обмена графическими данными

graphicsmode графический режим

graphicsobject графический объект

graphicsport графический порт

graphicsprimitive графический примитив

graphicssubsystem графическая подсистема

graphicstablet графический планшет, цифровой планшет графического ввода, цифровой планшет

graphicstools инструменты машинной графики, графические инструменты

graphing 1. вычерчивание графика или диаграммы; 2. получение графических изображений

grate решетка; координатная сетка

gravesite мертвый узел (1. веб-узел, который лишен поддержки, но все еще работает; 2. веб-узел, не получивший запланированной заранее популярности среди пользователей)

grawler робот поисковой системы

graycomponentreplacement (GCR) замена компонентов серого

graylevel уровень яркости (черно-белого изображения)

grayscale 1. оттенки серого монохромные изображения); 2. шкала уровней серого; градации серого, шкала яркости (серого)

gray-scaleimage изображение в серых тонах

greakpage разделитель страниц

great большой; значительный; многочисленный

greater больше

greaterorequal больше или равно (операция сравнения)

greatest наибольший, самый большой

greatestcommonfactor (GCF) наибольший общий делитель (НОД)

greatly в большой степени, значительно

greektext макет страницы; имитация текста

greeking имитация

green line см. GLi

grid 1. решетка; 2. координатная сетка; 3. растр

gridbias сеточное смещение

gridmarker метки координатной сетки

gridsetting координатная (модульная) сетка

gridsnap 1. решетка; 2. координатная (модульная) сетка

gridsize шаг координатной (модульной) сетки

gridline пунктирная линия

gridlines сетка

grip захватывать

gripper захват

grippercard механизм захвата перфокарты

grind 1. придавать (программе) эстетический вид, «шлифовать» (программу); 2. многократно прокручивать (бесполезную задачу)

grok глубоко понимать, разбираться, быть зантоком (напр., операционной системы)

gronk отключать (устройство)

gronked 1. истощенный работой (о программисте - разг.); 2. абсолютно неработоспособный (об устройстве, программе - разг.)

ground-tint основной цвет

group 1. группа; 2. группировать; классифицировать; 3. подбирать (цвет)

groupaccess групповой доступ

groupbox поле группы; групповое окно

groupby группировать по; groupbyconversationtopic группировать по теме обсуждения; group by from группировать по отправителям; group by subject группировать по теме

group-coded с групповым кодированием

group-codedrecording запись с групповым кодированием

groupcommand групповая команда

group-enabled с задействованием группы, при содействии группы

groupicon символ группы (пиктограмма)

groupmark метка группы

group modem групповой модем

groupname имя группы

grouping группирование; группировка; классификация

groupsofoptions группа параметров

groupware 1. коллективная работа; 2. средство автоматизации групповой работы

groupwindow окно группы

grovel 1. рыскать (без видимого результата, напр., при просмотре файлов - разг.); 2. штудировать (документацию, систему - разг.); grovelobscenely продираться (через дебри программной документации)

grow 1. соседние пиксели; 2. расти, нарастать

growinter-linetofit автоматический межстрочный интервал

grow up создаваться; возникать

growth рост, увеличение

grungyprogram неряшливо написанная программа; нетехнологичная (нежизнеспособная) программа

GS (groupseparator) управлящий символ «разделитель групп»

GSM (GlobalSystemsforMobileCommunications) глобальная система мобильной связи (стандарт сотовой связи)

GT (greatthan) больше (операция сравнения)

GTM (goodthismonth) действителен в течение этого месяца

GTW (goodthisweek) действителен в течение этой недели

guarantee 1. гарантия; 2. гарантировать, давать гарантию

guaranteed гарантированный

guard 1. защита; memory guard защита памяти; 2. предохранительное устройство; 3. защищать

guardbit разряд защиты, бит защиты

guarded защищаемый

guarddigit разряд защиты

gubbish ненужная информация, «мусор» (разг.)

guest ведущий компьютер в соединении (для доступа к ведомому)

guestbook гостевая книга

GUI (graphicaluserinterface) графический пользовательский интерфейс, графический интерфейс пользователя

GUI-like сходный с графическим

guidance руководство; управление

guide 1. гид, проводник; 2. руководство; инструкция; 3. горизонтальная или вертикальная направляющая линия; 4. ось; 5. указывать путь, направлять; служить ориентиром, указателем

guide-book практическое пособие, учебник, инструкция

guide-mark отметка, метка

guidelines 1. канавка для вспомогательных линий (в машинной графике); 2. направляющие; 3. указания

guiltware условно-бесплатное программное обеспечение

gun 1. пушка (в запоминающей трубке); holdinggun поддерживающая пушка; readinggun считывающая пушка; writinggun записывающая пушка; 2. насильственно прерывать (программу)

gutter 1. поле переплета; внутренние поля смежных страниц документа; 2. направляющий желоб

GWBASIC версия языка программирования Бейсик

GWP (gateway processor) межсетевой процессор




H

H 1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с десятичным значением 16; 3. (halting, halt) останов

H-media, h-media см. hypermedia

HAсокр. от half-adder

habit обычай, привычка

habituation обучение, привитие навыков

habitue частый посетитель (какого-либо сайта)

hacek гачек (надстрочный знак в виде галочки)

hack 1. часть работы (выполняемая в спешке); 2. поделка (результат поспешного выполнениячасти работы); 3. тонкая «ювелирная» работа (требует профессионального мастерства и иногда долгого времени) 4. верх совершенства, «конфетка»; 5. курьез, забава; forhackvalue ради забавы (о работе над бесполезной, но необычной программой); 6. забавляться (при работе на машине); 7. общаться (с вычислительной машиной); 8. изучать, осваивать, влезать (в тонкости сложнойпрограммы или системы)

hackon 1. выполнять поделку (плохо сделанную работу); 2. работать над (чем-либо)

hack together компоновать наспех

hackup 1. выполнять поделку (плохо сделанную работу); 2. работать над (чем-либо)

hack upon 1. выполнять поделку (работать спешно); 2. поработать (над чем-либо)

hack value программистский трюк (бесполезный, но поражающий воображение)

hacker 1. хакер, программист-фанатик; 2. хакер, плодовитый программист (быстропишущий хорошие программы); 3. знаток (конкретной программы); 4. эксперт; 5. хакер, пользователь вычислительной системы, занимающийся поиском незаконных способов получить доступ к защищенным данным

hackerese язык хакеров, программистский жаргон

hackers хакеры, цвет сообщества программистов

hacking творческая работа хакера, хакерство

hackish искусный, виртуозный, хакерский

hackishness искусство программирования, хакерство

hadпрошедшее время от глагода to have иметь

HADM см. hybrid analog and digital modulation

hair трудоемкая, сложная работа; infinitehair «адская» работа, сложная работа (по написанию программ)

hairline тонкая линия

hairy 1. очень сложный; 2. знающий свое дело, опытный, авторитетный

hakmem справочник хакера (разг.)

HAL (hardware abstraction layer) слой абстрагирования от аппаратных средств

half 1. половина; 2. половинный; 3. наполовину

half-adder полусумматор (устройство для вычисления суммы двух двоичных разрядов, имеющее два входа и два выхода - сумма и перенос)

half-adjust округлять до половины младшего разряда

half-bridge полумост (средство объединения сетей)

half-byte полубайт

halfcard плата половинной длины

halfduplex полудуплексный режим, полудуплекс

half-duplex полудуплесный

half-duplexchannel полудуплексный канал

half-duplexcircuit полудуплексная схема

half-duplexoperation полудуплексный режим

half-duplexrepeater полудуплексный ретранслятор

half-mesh равенство (название символа)

half-space key клавиша половинного пробела

half-splitting разбитие пополам

half-subtracter полувычислитель

half title шмуц-титул

half-toning обработка полутонов

halfword полуслово, элемент памяти, равный половине машинного слова

halffull полуполный (часто - о флаге регистрового блока)

halftoneimage полутон

halver делитель на два

halves половины (множественное число от half)

halt 1. останов; 2. останавливать(ся)

haltinstruction команда останова

halting останов

Hammingcode код Хэмминга (для исправления ошибок)

hand 1. рука; форма курсора мыши «рука»; 2. умение; 3. источник; 4. вручать

handbook справочник

hand-held, handheld карманный, портативный

hand-heldcalculator карманный калькулятор

hand-heldcomputer карманный компьютер

hand-heldscanner ручной сканер

handle 1. рукоятка, ручка; 2. маркер; 3. двойной указатель (указатель на указатель); 4. идентификатор; 5. регулировать (вручную)

handler 1. обработчик; 2. подпрограмма взаимодействия с внешним устройством; 3. программа реакции на особую ситуацию

handling обработка; datahandling обработка данных

handlingequipment аппаратура обработки

handlingtime время обработки

handout 1. печатный текст сложной конфигурации; 2. рекламная листовка

handoverword ключевое слово

handshake 1. синхронизация интерфейса и периферийного оборудования; установление связи; 2. квитировать, подтвержать прием

handshaking квитирование, подтверждение (при согласовании связи)

handshakemessage приветственное сообщение (в начале передачи данных, диалога)

handwriting написанный от руки, рукописный

handwritingreader читающее устройство, воспринимающее рукописные символы

hang 1. зависание; 2. вешать, подвесить (программу)

hangup повесить трубку

hang-up зависание

hangingindent выступ; отрицательный отступ; абзац с выступающей вперед первой строкой

happen происходить, случаться

happenin столкнуться, встретиться

hard 1. жесткий; 2. аппаратный; 3. постоянный; 4. сильно, интенсивно

hardbreak «твердый» пробел

hardbubble ложный цилиндрический магнитный домен (вызывающий нарушения в запоминающем устройстве ЭВМ)

hardcard жесткая плата (диск)

hardcopy твердая (документальная) копия, напечатанный текст, распечатка

hard-copyterminal печатающий терминал

hard disk жесткий диск, винчестер

harddiskcontroller контроллер жесткого диска

hard disk drive 1. жесткий диск, винчестер; 2. дисковод жесткого диска

harderror грубая ошибка

hard limitation жесткое ограничение

hardlimited с жестким ограничением

hardlimitedchannel канал с жестким ограничением

hardpagebreak «твердая» граница страницы

hardspace «твердый» пробел

hardwired фиксированная (жесткая) разводка (прямое подсоединение устройства)

hardware 1. аппаратура, оборудование; аппаратное, техническое обеспечение или оснащение (в отличие от программного); 2. элементы электронных устройств; хардвер, железки

hardware abstraction layer (HAL) слой абстрагирования от аппаратных средств

hardware assosiative memory ассоциативное запоминающее устройство

hardwareblock аппаратный блок

hardwarecompatibility аппаратная совместимость

hardware-compatible аппаратно-соместимый

hardwarecompatiblelist (HCL) список совместимого оборудования

hardwareconfiguration конфигурация компьютера

hardwared аппаратный

hardwaredivision аппаратное деление

hardwareengineer электронщик, специалист по компьютерам

hardwareenvironment аппаратная среда

hardwareerror ошибка в аппаратуре

hardwarefailure аппаратный сбой

hardwareindependent аппаратно-независимый

hardwareinterface аппаратный интерфейс

hardwareinterrupt аппаратное прерывание

hardwarekey аппаратный ключ

hardwaremultiplication аппаратное умножение

hardwaresprite аппаратный спрайт (средство формирования графического изображения)

hardwarestack аппаратный стек

hardwaresupport аппаратная поддержка; аппаратная реализация

hartley хартли (единица измерения информации)

has форма 3-го лица единственного числа настоящего времени глагола to have

hash 1. случайные данные, ненужная информация, мусор; 2. знак «решетка» (#)

hashadressing адресация с кэшированием, кэш-адресация

hashing кэширование

HASP (hardwareagainstsoftwarepiracy) аппаратура против пиратского копирования

have иметь

haveon иметь включенным, работающим

haveto должен

hat шляпка, крышечка (название символа «^»)

HCF (highest common factor) наибольший общий делитель

HCL см. hardware compatibility list

HD 1. см. hard disk; 2. (high density) высокая плотность

HDAM (hierarchical direct access method) иерархический прямой метод доступа

HDBMS (hierarchical database managenet system) система управления иерархическими базами данных, иерархическая СУБД

HDDсм. hard disk drive

HDD Power Down остановка жесткого диска

HDLC (high-leveldatalinkcontrol) высокоуровневый протокол управления каналом

HDTV (highdefinitiontelevision) телевидение высокой четкости (ТВЧ)

head 1. голова; 2. заголовок; 3. передняя часть; 4. главный

header 1. заголовок, верхний колонтитул; 2. верхний

header and footer постоянные надписи в верхней и нижней частях страниц документа, «шапки»; верхний и нижний колонтитулы

headercompareerror ошибка сравнения заголовка

headerwindow строка заголовка

heading заголовок; рубрика

headline заголовок, колонтитул, шапка

headprogram главная программа

headword начальное слово, набранное титульным шрифтом

heap динамическая область; куча

heapmanager программа управления динамической областью

height 1. высота; 2. максимум; наивысшая точка

height-balanced сбалансированный по высоте

height-balancedtree сбалансированное по высоте дерево

heightrows количество строк

help 1. помощь; 2. подсказка, диалоговая документация; справка; справочная система; 3. помогать

helpfacilities средства подсказки

helpfilesystem справочная файловая система

helpforward способствовать, содействовать

helplibrary библиотека текстов диалоговой документации

helpline строка подсказки; информационная строка

helpon способствовать, содействовать

helpout 1. вывести (из сложной ситуации); 2. пополнить, восполнить (отсутствие чего-либо)

helper помощник, ассистент

helpful полезный

helpless бесполезный

HEM (high-endmicrocomputer) микро-ЭВМ, удовлетворяющая высоким требованиям

here здесь; сюда

Hertz(Hz) герц (единица измерения частоты колебаний)

hesitation приостановка

heterogeneous неоднородный

heterogeneous computer network неоднородная вычислительная сеть

heterogeneous elementprocessor неоднородная мультипроцессорная система

heteroscedastic с дисперсией, зависящий от другой случайной величины

heuristic 1. эвристическая процедура (то есть основанная на догадке); 2. эвристический

Hewlett-PackardCompany (HP) одна из крупнейших комапаний по производству вычислительной техники, принтеров и т.д.

hexсокр. от hexadecimal

hexadecimal шестнадцатиричный

hexadicimalcode шестнадцатиричный код

hexadecimaldigit шестнадцатиричная цифра

hexadecimalformat шестнадцатиричный формат

hexadecimalnotation шестнадцатиричная система счисления

hexadecimalnumbersystem шестнадцатиричная система счисления

hibernating остановленный

hibernatingprocess спящий процесс, остановленный процесс

hibernatingtask остановленная задача

hibernation состояние ожидания

hidden скрытый

hidden file скрытый файл

hiddenline скрытая (невидимая) линия

hidden-lineremoval удаление невидимых линий

hiddensurface скрытая (невидимая) поверхность

hidden-surfaceremoval удаление невидимых поверхностей

hiddentext скрытый текст; защищенный от изменения текст

hide 1. прятать, скрывать; не отображать; hide network neighborhood скрыть сетевое окружение; hideside-bar спрятать селектор; 2. защищать от изменений

Hi-End очень хорошего качества; мощный; надежный

Hi-End-server очень надежный и очень мощный сервер

hierarchical иерархический

hierarchicalaccessmethod иерархический метод доступа

hierarchicaladdressing иерархическая адресация

hierarchicalcomputernetwork иерархическая вычислительная сеть

hierarchical database иерархическая база данных

hierarchical database management system см. HDBMS

hierarchical direct access method (HDRAM) иерархический прямой метод доступа

hierarchical file structure иерархическая файловая структура

hierarchical indexed direct access method (HIDRAM) иерархический индексно-прямой метод доступа

hierarchical indexed sequential access method (HISAM) иерархический индексно-последовательный метод доступа

hierarchical network иерархическая сеть

hierarchical sequential access method (HSAM) иерархический последовательный метод доступа

hierarchical storage иерархическая память

hierarchy иерархия

high высокий; старший

highavailability высоконадежный, с большой степенью надежности

high availability transaction processing высоконадежная обработка транзакций

highbit единичный бит; старший бит

highbitcharacters расширение набора символов

highbitratesystem система с выской скоростью передачи битов

highbound верхняя граница

highbyte старший байт

highcapacity большая или высокая емкость

high-capacity большой емкости, большого объема

high-capacity storage память большого объема

highdataratestoragesystem запоминающее устройство с высокой скоростью записи данных

highdefinition высокое разрешение

highdefinitiontelevision (HDTV) телевидение высокой четкости (ТВЧ)

highdensity высокая плотность

high-densitydata данные с высокой плотностью

high-densitymemory запоминающее устройство высокой плотности

high-densityrecorder устройство регистрации с высокой плотностью записи

high-densitystorage запоминающее устройство с высокой плотностью записи данных

highdynamicrange расширенный динамический диапазон

high-end microcomputer см. HEM

highfrequency высокая частота

high-frequency высокочастотный, высокой частоты

high-frequencyamplifier усилитель высокой частоты

high-frequencyengineering техника высоких частот

high-frequencygenerator высокочастотный генератор

highfunctionalterminal многофункциональный терминал

highgrade высокое качество

highlevel высокий уровень

high-level высокоуровневый, высокого уровня

high-levelprogramminglanguage язык программирования высокого уровня

highmemory верхняя память

highmemoryarea (HMA) область верхней памяти

highmemorymanager диспетчер расширенной памяти

high-level высокого уровня

high-level (programming) language язык программирования высокого уровня

high-levelgoal цель верхнего уровня

high-level language язык высокого уровня

high-level network магистральная сеть

high-level protocol протокол высокого уровня

highorder 1. старший разряд; 2. высокого порядка

high-orderposition старшая позиция (самая левая в слове или строке)

high-ordersoftware программные средства (на языке) высокого уровня

highpass цветовой контраст

highperformance быстродействующий

high-powered мощный

high-priority первоочередной; самый важный

highquality 1. высококачественная (печать); 2. высококачественный

highresolution высокое разрешение (экрана)

high-resolution mode графический режим с высоким разрешением

high-scan range (of scanner(s)) сканер высокого разрешения

high-speed высокоскоростной, ускоренный, с высокой скоростью

high-speedcarry ускоренный перенос

high-speedchannel высокоскоростной канал

high-speedcircuit схема с высоким быстродействием

high-speeddata высокоскоростная передача данных

high-speeddigitalswitch быстродействующий цифровой коммутатор

high-speeddraft высокоскоростная печать

high-speedencoder высокоскоростное кодирующее устройство

high-speedintegratedcircuit быстродействующая интегральная схема

high-speedlineprocessor быстродействующий линейный процессор

high-speedmemory быстродействующее запоминающее устройство

high-speed multiplication быстрое умножение

high-speed performance быстродействие

high-speedreader выскокоскоростное устройство считывания

high-speedsystem высокоскоростная система

high-speedsystem connection соединение высокоскоростных систем

hightech(nology) высокие технологии

high-test отвечающий высоким требованиям

highest наивысший, наибольший

highestcommonfactor (HCF) наибольший общий делитель

highestpriorityfirst первоочередное выполнение задачи с наивысшим приоритетом

highlight 1. основной момент; 2. световой эффект; 3. выделенный; 4. выделять информацию (на экране)

highlighting 1. подсветка; 2. выделение информации (на экране); 3. выделенный

highway 1. шина (линия связи); datahighway скоростная линия передачи данных; 2. магистраль (совокупность линий связи)

HIMEM.SYS система верхней памяти

hinder мешать

hinderance помеха, препятствие

hint 1. намек, подсказка; 2. намекать, подсказывать

hints интерактивные подсказки

histogram гистограмма

history история, предыстория (1. команда, служащая для просмотра предыдыщих команд DOS; 2. список ранее использованных команд)

hit 1. попадание, хит; результативное обращение в память ЭВМ; ответ; релевантная выдача (информации); 2. совпадение (при поиске в базе данных); 3. посещение; 4. нажимать (клавишу)

hive улей (часть реестра, хранящаяся в виде файла на жестком диске)

HMA (high memory area) верхняя область памяти

hobbycomputer любительский персональный компьютер

hold держать

holdoff удерживать

holdback препятствие; задержка

hologram голограмма

holographic голографический

holographicopticaltracking голографическая оптическая запись

holography 1. голография; 2. голографический

holographyoperatingmemory голографическое оперативное запоминающее устройство

holographicopticalelement голографический оптический элемент

home 1. дом; начало, исходное положение; 2. домашний каталог; 3. к началу; домой; 4. начальный; 5. домашний

homeaddress свой адрес

homeblock начальный блок

homecomputer домашний компьютер

home directory собственный каталог

home key клавиша home

homepage, homepage домашняя страница, начальная страница

homeposition начальная позиция

homescreen левый верхний угол экрана (дисплея)

homogeneous однородный

homogeneouscomputernetwork однородная вычислительная сеть

honestlysignificantdifference значительная разность

hook 1. крючок; захватчик; ловушка; 2. захватывать

hookup 1. перехватывать; 2. монтировать, устанавливать

hookup 1. соединение; 2. контакт; связь; 3. принципиальная схема; 4. монтажная схема

horizontal горизонтальный; строчной

horizontalformsize ширина страницы

horizontalmenu горизонтальное меню

horizontalrule(s) горизонтальная линейка

horizontal scale горизонтальная шкала

horizontalscanfrequency горизонтальная частота сканирования

horizontalscrollbar горизонтальная полоса прокрутки

horizontally горизонтально

host 1. ведущий компьютер (предоставляющий свои ресурсы при соединении); 2. главный компьютер, хост (часто - непосредственно подключенный к Internet); 3. центральный процессор

hostattachmentmodule модуль подключения к хост-компьютеру

hostnames имя главной машины в сети

host computer 1. ведущий комптютер (в многомашинной системе); 2. компьютер со множественным доступом

hostdigitalterminal главный цифровой терминал

hostservice ведущая национальная информационная служба (в международной информационной сети)

hostsystem инструментальная система

hostname имя главной машины в сети

hot горячий, быстрый

hotfix горячее, быстрое исправление

hot key, hotkey горячая (быстрая) клавиша

hotline горячая линия (самая напряженная или самая важная)

hotlist горячий список (список документов, которые нужно сохранить на будущее)

hotspot активный участок (гиперссылка внутри более крупного изображения или интерактивной карты)

hour 1. час; 2. время работы

hourage затраченное время (в часах)

hourglassicon пиктограмма в форме песочных часов (отображает время выполнения задачи)

housecleaning чистка, наведение порядка

housekeepingoperation служебная операция (необходимая для правильной работы системы)

hoverbutton динамическая кнопка (кнопка на веб-странице, которая изменяет свой внешний вид, когда указатель помещается поверх кнопки или выполняется щелчок мышью)

hoverselect парящий выбор; выделение без щелчка мышью

how как

HPGL (Hewlett-PackardCompanyLanguage) язык описания машинной графики компании Hewlett-Packard

HSSB (highspeedserialbus) высокоскоростная последовательная магистраль

HTML (HyperTextMarkupLanguage) язык описания гипертекстовых документов, язык, лежащий в основе формирования документов WorldWideWeb

HTTP (hypertexttransferprotocol) гипертекстовый транспортный протокол

hub 1. концентратор, расширитель, хаб; 2. узел

hue оттенок, тон (цвета); цвет

hull облочка

human-casederror ошибка оператора

humanfailure ошибка оператора

humaninterfacelink ориентированный на пользователя интерфейсный канал связи

human-machineinteraction взаимодействие человека и машины

human-machine interface интерфейс «человек-машина»

human operator оператор (человек)

hundred сотня, сто

hunt and peck 1. неумелая работа с клавиатурой, неумелое печатанье; 2. неумело печатать

huntout отыскивать, разыскивать

hurried спешный, быстрый

hurry (up) торопиться

hurry-up требующий быстрых действий, быстрого решения

hybrid гибридный; аналого-цифровой

hybrid amplifier гибридный усилитель

hybridanaloganddigitalmodulation (HADM) гибридная аналоговая и цифровая модуляция

hybridcomputer аналого-цифровая вычислительная машина

hybriddigital-analogcircuit гибридная аналого-цифровая схема

hybridintegratednetwork гибридная интегрированная сеть

hybridinterface гибридный (аналого-цифровой) интерфейс

hydraprinter многофункциональный лазерный принтер

hyper 1. приставка гипер-; 2. существующий в n-мерном пространстве

hyperlink гиперссылка

hypermedia (h-media) гипермедиа; гиперсреда

hypertext гипертекст

HyperText Markup Language(HTML) язык описания гипертекстовых документов

hypertexttransferprotocol (HTTP) гипертекстовый транспортный протокол

hyperlink 1. гиперлинк, гиперсвязь; 2. гипертекстовая ссылка

hypertext гипертекст

hyphen перенос; дефис

hyphenate 1. ставить дефис; 2. переносить

hypernated соединенный дефисом, написанный через дефис

hyphenation 1. постановка дефиса; автоматический перенос слова целиком на другую строку, если на предыдущей мало места

hypothetical условный

Hz Гц, см. Hertz




I

I 1. имя жесткого диска; 2. (inch) дюйм

I-beam курсор

I-disk (initialized disk) размеченный диск

i/o (input/output) ввод-вывод

I/O(input/output); ввод-вывод

i/oaccessingdrivememory ошибка ввода-вывода при обращении к памяти на дисководе

i/o-boundtask задача, скорость выполнения которой ограничена скоростью работы устройств ввода-вывода

i/olimitedprogram программа, скорость работы которой ограничена скоростью работы устройств ввода-вывода

I/Olist список ввода-вывода (список переменных в операторе ввода-вывода)

I/Oport порт ввода-вывода

I/P, i/pсм. input

IA (instruction address) адрес комманды

IAB (Internet Activities Board) комиссия по архитектуре Internet

IANA (Internet Assigned Number Authority) комиссия по константам Internet

IAU (imageacquisionunit) блок распознавания изображений

IBM (International Business Machines Corporation) Международная корпорация компьютеров IBM

IBMenvironment среда (аппаратных и программных средств) фирмы IBM

IBMPC персональный компьютер IBM

IBM-compatible cовместимый с машинами фирмы IBM

IBM-compatiblecomputer ЭВМ, совместимая с машинами фирмы IBM, IBM-совместимая машина

IC 1. (instruction counter) интегральный счетчик; 2. (integratedcircuit) интегральная схема

ICcomputer машина на интегральных схемах

ICAI(ItelligentComputer-AssistedInstruction) интеллектуальная система машиннорго обучения (система машинного обучения, использующая методы искусственного интеллекта)

icand множимое

ICL(InternationalComputersLtd.) крупная британская фирма по производству ЭВМ

ICM (image color matching) подбор цветов

ICMP (InternetControlMessageProtocol) протокол Internet для пересылки управляющих сообщений

icon 1. пиктограмма, значок, иконка, (условный графический) символ; 2. образ, изображение; 3. отображение (в электронной почте)

iconicprogramming программирование в графических образах

iconics иконика, цифровая обработка (оптических) изображений

iconlibrary библиотека икон или пиктограмм

iconmenu пиктографическое меню

iconoscope иконоскоп

ICQ (ISeekYou) «я ищу тебя», программа для письменных сетевых переговоров в реальном времени, «аська»

ID, id 1. сокр. от identifier; 2. сокр. от identification

IDE 1. (integrateddriveelectronics) интерфейс системного уровня, встроенный интерфейс накопителей; 2. (integrated development environment) интегрированная среда разработки

idea идея

ideaprocessor 1. система обработки структурированных текстов; 2. текстовая база данных

identical идентичный, тождественный

identification 1. идентификация, опознавание, определение; распознавание; 2. отождествление; identification of position идентификация положения; 3. выявление, установление

identificationbyte идентифицирующий байт, байт идентификации

identificationcard идентификационная карта

identificationcode идентификационный код

identificationmark опознавательный знак

identificationpoint точка идентификации

identified 1. идентифицированный; 2. выявленный; 3. отождествленный

identifier идентификатор, имя, признак, метка

identify 1. отождествлять, устанавливать тожество; 2. опознавать, идентифицировать; 3. определять; 4. выявлять

identity тождественность, идентичность, тождество

idle свободный, незанятый; неработающий

idlecharacter холостой символ (передается по линии связи в отсуствие сообщений)

idletime время простоя

IDP (integrateddataprocessing) интегрированная обработка данных

IDTV (improved definition television) телевидение улучшенной четкости

ier множитель

if если

ifandonly 1. тогда и только тогда; 2. эквивалентность

IFCS (International Federation of Computer Science) Международная федерация по вычислительнйо технике

IFD (Information Federation for Documentation) Международная федерация документации

IFF (image file format) формат файлов изображений

IFIP (Internet Federation for Information Processing) Ассоциация по обработке информации в Internet

If-statement условный оператор

IGES (InitialGraphicExchangeSpecification) стандарт обмена графическими данными (обеспечивает возможность обмена трехмерными изображениями)

ignore игнорировать, пропукать

IHF (imagehandlingfacility) средство обработки изображений

ill-conceived непродуманный; ill-conceivedprogram непродуманная программа

ill-conditioned плохо обусловленный, некорректный

ill-defined недостаточно определенный; неточно указанный

illluck неудача

illegal незаконный, нелегальный, несанкционированный, неразрешенный; недопустимый, неправильный

illegalaccess несанкционированный доступ

illegalbannerspecification неправильная спецификация флага

illegalcharacter недопустимый символ

illegaldevicename неправильное имя устройства

illegaldirective 1. недопустимая директива; 2. недействителен прямой режим

illegalfunctioncall недопустимый вызов функции

illegalinstruction запрещенная команда

illegalnamespecification неправильная спецификация имени

illegalnetworkspecification неправильная спецификация сетевого накопителя

illegaloperation запрещенная операция

illegalqueuenamespecification неправильная спецификация имени очереди

illegalsearchdrivespecification неправильная спецификация пути поиска накопителя

illegalservernamespecification неправильная спецификация имени сервера

illegalsymbol запрещенный или недопустимый символ

illegality незаконность, нелегальность

illustration рисунок, картинка, иллюстрация

image 1. изображение, образ; 2. отражение; 3. изображать, отображать

imageacquisionunit (IAU) блок распознавания изображений

imageamplifier видеоусилитель

imagearea область изображения

imagebalance баланс изображения

imagecheck контроль качества изображения

image color matching (ICM) подбор цветов

imageconverter электронно-оптический преобразователь (ЭОП)

imageeffect зеркальный эффект

imageenchancement оптимизация изображения

imagefile загрузочный модуль

imagefileformat (IFF) формат файлов изображения

imagegraphics растровая графика

imagehandlingfacilities(IHF) средство обработки изображения

imageheader заголовок изображения

imageinformation видеоинформация

image-oriented связанный с изображением

image-orientedmemory запоминающее устройство для хранения изображений

imagemap интерактивная карта (отдельное изображение, которое содержит не менее двух активных участков)

imagememory память изображения

imageprocessing обработка изображений

imageprocessingalgorithm алгоритм обработки изображений

imageregeneration регенерация изображений

imagesetter устройство печати высокой разрешающей способности

imagesize размер изображения

imagesynthesis синтез изображений

imagetranslator преобразователь изображения

imagetube 1. кинескоп; 2. электронно-оптический преобразователь (ЭОП)

imagetype тип рисунка

imageunderstanding распознавание изображений

imageunderstandingsystem система распознавания изображений

imagery 1. образ, изображение; 2. совокупность изображений

imaginarynumber мнимое число

IMAP 1. (Internet Message Access Protocol) протокол доступа к сообщениям в сети Internet; 2. (Interactive Mail Access Protocol) протокол интерактивного доступа к электронной почте

imbalance несоотвествие

immediate непосредственный, прямой

immediateaccess непосредственный доступ

immediateaccessstore запоминающее устройство с непосредственным доступом

immediateaddress непосредственный операнд, адрес-операнд; абсолютный адрес

immediateaddressing непосредственная адресация, прямая адресация

immediateaddressstore память с прямой адресацией

immediatedata непосредственный операнд

immediatecompress немедленное сжатие

immediateoperand непосредственный операнд

immediately немедленно, безотлагательно

immediatelyavailable непосредственно доступный

I-modemсм. internalmodem

impact 1. сжимать, уплотнять; 2. оказывать воздействие

impactdotmatrix ударная точечная матрица

impacted уплотненный

impackprinter устройство контактной печати

impede препятствовать, затруднять

impedient мешающий

impediment помеха

imperative 1. безусловный; 2. выполняемый, исполняемый

imperativeGOTOstatement оператор бузусловного перехода

imperativestatement выполняемый или исполняемый оператор

impersonation имперсонация (функция операционной системы, позволяющая одному процессору действовать от имент другого)

implement выполнять, осуществлять

implementation осуществление, выполнение

implementator разработчик

implication импликация

implicit неявный; подразумеваемый

implicitconcurrency неявное распараллеливание задач

implicitdeclaration неявное описание

implicit reservation неявное резервирование

implied неявный

implied indirect addressing неявная косвенная адресация

import 1. импорт; 2. импортировать; importdata импортировать данные

importfilter импортирующий фильтр

importance значение

important важный

importing 1. импорт; 2. импортирующий

imposition спуск на полосе (отступ от верхнего края полосы до начала строк текста)

impossibility невозможность, невыполнимость

impossible невозможный, невыполнимый

impractibility невыполнимость

improper неправильный; неподходящий

improperfraction неправильная дробь

improve улучшать, совершенствовать; исправлять

improved исправленный; улучшенный

improveddatainterchange обмен исправленными данными

improveddefinitiontelevision (IDTV) телевидение улучшенной четкости

improvement улучшение, совершенствование

impulse 1. импульс; 2. импульсный

impulsegenerator импульсный генератор

inсокр. от inch

in-home частный

in-homeline частная линия связи, подключенная к сети общего пользования

in-house 1. частичный; 2. частный; внутренний

in-houseline частная линия связи, подключенная к сети общего пользования

in-houseprograms программы внутреннего пользования

in-housesoftware программное обеспечение внутреннего пользования

in-line 1. в строке; 2. подключенный; подключаемый; включаемый; 3. встроенный

in-linecheck встроенный контроль

in-linecode машинные команды; машинные коды

in-linesubroutine подставляемая подпрограмма, открытая подпрограмма

in-outparameter изменяемый параметр

inability неспособность

inaccuracy неточность; погрешность

inaccurate 1. неточный; 2. неправильный

inactive неактивный

inactiveprogram неактивная программа

inactivewindow неактивное окно

incapability неспособность

incapable неспособный

inch дюйм

incident случай, инцидент

incidental случайный; несущественный

include содержать, включать; добавлять; includeimageheader включать заголовок таблицы

included включенный

inclusive 1. включающий; 2. включительно

incoming исходный

incomingtext исходный текст

incompatibility несовместимость

incompatible несовместимый

incompatibledrivetypes несовместимые типы дисководов

incompatibleswitches несовместимые параметры

incompatiblesystemsize несовместимый размер системы

incompetence некомпетентность

incompetent некомпетентный

incomplete неполный; незавершенный

incomprehensible непонятный

inconclusive 1. недостаточный; 2. неопределенный

inconsistency непоследовательность

inconsistent непоследовательный

incorporate включать; объединять

incorporated включенный; объединенный

incorrect неправильный, неточный; ошибочный

incorrectaccess некорректный доступ

incorrectaccessprobability вероятность некорректного доступа

incorrect number of parameters неверное число параметров

incorrectparameter неверный параметр

incorrectpassword неправильный пароль

incorrectversion неподходящая версия

incorrectly неправильно, неверно; ошибочно

incorrigible неисправимый

increase 1. возрастание, рост; увеличение; 2. увеличивать

increasing увеличивающийся, возрастающий

increment 1. прибавляемая величина, приращение, шаг, инкремент; 2. увеличение, возрастание; 3. увеличивать

incrementbutton кнопка приращения значений в диалоговой панели

incrementoperation инкремента, операция увеличения

incrementsize размер инкремента, шаг

incut вставленный (о тексте)

ind (index) индекс, указатель

indefinite 1. неопределенный; 2. неограниченный

indent отступ, смещение вправо, втяжка

indentafterbullet втяжка после точки (в настольных издательских системах)

indentation 1. выделение абзацев, отступов; 2. абзацный отступ

indented с отступом (о тексте)

indentedline красная строка

indention втяжка, отступ (в настольных издательских системах)

independence независимость

independent 1. независимый; 2. раздельный

independentvariable независимая переменная

index 1. индекс; показатель; 2. коэффициент; 3. указатель; 4. снабжать указателем; 5. индексировать, приписывать индексы

indexcard карточка картотеки; алфавитный указатель

indexmode режим индексации

indexnumber индекс, показатель

indexword модификатор

indexed индексный; индексированный

indexedaddressing индексная адресация, адресация с индексированием

indexedcolor индексированный цвет

indexedfile индексный файл

indexed-sequential индексно-последовательный

indexed-sequentialprocessing индексно-последовательная обработка

indexible индексируемый

indexibleaddresstag индексируемая адресная метка

indexing 1. индексирование (документов); 2. составление указателей

indicate указывать, показывать

indicated 1. индикаторный; 2. указанный

indicating индикация

indicatingdevice устройство индикации

indication 1. признак, знак; индикатор; 2. указание

indicative указывывающий, показывающий

indicator 1. указатель; 2. показатель; 3. индикатор

indicator-diagram индикаторная диаграмма

indicatory указывающий, показывающий

indicatrix индикатриса

indicial 1. указывающий; 2. относящийся к указателю

indirect косвенный, непрямой

indirectaddress косвенный адрес

indirectaddressing косвенная адресация

indirectcosinetransform непрямое косинус-преобразование

indirect file командный файл

indirect reference word слово косвенной ссылки

indivisibility неделимость; нераздельность

indivisible 1. неделимое; 2. неделимый, неразделимый

industrial промышленный; производственный

industrialdata производственные данные

industrialdataprocessing обрабока произодственных данных

industry промышленность; производство

ineffective неэффективный; безрезультатный

ineffectual неэффективный; безрезультатный

inefficiency неэффективность

inefficient неэффективный

inequality неравенство

inequation неравенство

inerrable безошибочный

inerrabledicision безошибочное решение

inerrancy безошибочность

inert инертный

inexact неточный

infсокр. от information

infect заражать, инфицировать (вирусом)

infected зараженный, инфицированный (вирусом)

infectedfile инфицированный файл

infection заражение (вирусом)

infer заключать

inference заключение, вывод

inference chain цепочка выводов

inference net сеть вывода

infinite 1. бесконечность; 2. бесконечно большая величина; 3.бесконечный; infiniteretryonparallelprintertimeout бесконечное повторение временной задержки на параллельном порту; 4. неопределенный

infiniteloop бесконечный цикл

infinitesimal бесконечно малая величина

infinity бесконечность

inflection окончание

info информация, сведения, данные

inform сообщать, информировать

informatics информатика; теория информации

information информация, сведения, данные; informationofitem информация об области (включая карту размещения кластеров файла на диске)

informationautomationsystem система автоматической обработки информации

informationbit информационный разряд

informationcapacity информационная емкость, информационный объем

informationcharacter информационный символ, текстовый символ

informationcomputercenter информационно-вычислительный центр (ИВЦ)

information data processing обработка информации

information data system информационная система

informationdisplaysystem система визуального отображения информации

informationdistribution распределение информации

informationdistributionsystem система распределения информации

informationenvironment информационная среда

informationfeedback информационная обратная связь

informationflow информационный поток; поток информации

informationflowanalyzer анализатор потока информации

informationgap информационный разрыв

informationinterchange информационный обмен

informationmanagementsystem информационная система; система управления базами данных (СУБД)

informationmessage информационное сообщение

informationnetworksystem информационная сетевая система

informationprocessing обработка данных, обработка информации

informationproseccingarchitecture архитектура системы обработки информации

informationprovider поставщик информации

informationpollution информационное загрязнение, поток ненужной информации

informationrate скорость передачи информации

informationrequest запрос информации

informationretrieval поиск информации, информационный поиск

informationretrievalsystem (IRS) информационно-поисковая система (ИПС)

information science информатика

information separator разделитель информации

informationsource источник информации

informationsystem 1. информационная система или служба; 2. система обработки информации

informationtank накопитель инфорамции

information technology информационные технологии (все, что относится кполучению и обработке данных)

information theory теория информации

information transfer передача информации

informationword информационное слово

informative информативный

informed владеющий информацией

infrared (Ir) инфракрасный

InfraredDataAssociation (IrDA) Аccoциация передачи данных в инфракрасном диапазоне

infrared interface (Ir interface) инфракрасный интерфейс

infrared port (Ir port) инфракрасный порт

inherency неотъемлемое свойство, присущее качество

inherent присущий, свойственный

inherit наследовать

inheritance наследство, наследование

inherited унаследованный

inheritederror унаследованная ошибка

inheritedRightsmask (IRM) маска унаследованных прав (МУП)

inhibit 1. запрещение; inhibitpagebreak нельзя разбить страницу; 2. запрещать, блокировать

inhibited запрещенный, заблокированный

inhibition запрещение, запрет

initial 1. начальная, заглавная, прописная буква; 2. начальный; исходный

initialaddressinformation исходная адресная информация

initialaddressmessage исходное адресное сообщение

initialcolumnwidth начальная ширина колонки

initialcondition начальное условие

initialdata исходные данные

initialinputroutine программа начального ввода

initialletter инициал, начальная (заглавная) буква

initialpage начальная страница

initial point начальная (исходная) точка

initialprogramload начальная загрузка

initialprogramloader начальный загрузчик; программа начальной загрузки

initialvalue начальное значение

initialization инициализация

initialize 1. разметка диска; 2. инициализировать; форматировать; initializeharddisk инициализировать жесткий диск

initialized инициализированный, размеченный

initializeddisk (I-disk) размеченный диск

initials инициалы

initiation инициирование

ink чернила

inking рисование

ink-jet струйный

ink-jetprinter струйный принтер

inklevel количество чернил (в картридже струйного принтера)

inner внутренний

innerloop внутренний цикл

innumerable бесчисленный; неисчислимый

inPort порт для подключения мыши

input 1. ввод, загрузка; 2. устройство ввода; 3. входной; 4. исходный (о данных); 5. вводить данные (в машину)

inputalignmentnetwork входная согласующая схема

inputarea область ввода, буфер ввода

inputdata входные данные

inputcharacter входной символ

inputdataprocessor процессор обработки входных данных

inputdatastrobe строб входных данных

inputdevice устройство ввода

inputfield поле ввода

inputfile входной файл, файл исходных данных

inputinstruction команда ввода

inputinterfaceunit интерфейсный блок ввода

inputlanguage входной, исходный язык

input-output ввод-вывод (В/В), обмен

input-outputassembly устройство ввода-вывода

input-outputblock блок ввода-вывода

input-outputbuffer буфер ввода-вывода

input-outputchannel канал ввода-вывода

input-outputcontrol управление вводом-выводом

input-outputcontroller контроллер ввода-вывода, контроллер внешнего устройства

input-outputcontrolword слово управления вводом-выводом

input-outputconverter конвертер ввода-вывода

input-outputdevice устройство ввода-вывода

input-outputdriver драйвер ввода-вывода

input-outputexecutive исполнительная программа ввода-вывода

input-outputexpansion расширение ввода-вывода

input-outputfront-end периферийное устройство ввода-вывода

input-outputinterrupt прерывание ввода-вывода

input-outputmicroprocessor микропроцессор ввода-вывода

input-outputmode режим ввода-вывода

input-outputmonitoring контроль ввода-вывода

input-outputmultiplexer мультиплексор ввода-вывода

input-outputread(ing) чтение ввода-вывода

input-outputselector селектор ввода-вывода

input-outputspecification спецификация (описание) входных и выходных параметров

input-outputsubsystem подсистема ввода-вывода

input-outputsupervisor супервизор (супервайзер) ввода-вывода

input-outputswitch переключатель ввода-вывода

input-outputsystem система ввода-вывода

input-outputtest проверка ввода-вывода

input-outputunit блок ввода-вывода

input-outputwrite запись ввода-вывода

inputprimitive входной примитив

inputprocessor входной процессор

inputqueue входная очередь (заданий)

inputready готовность к вводу

inputstatement оператор вывода

inputunit устройство ввода

inquire спрашивать; запрашивать

inquiring спрашивающий; запрашивающий

inquiry вопрос; запрос

ins 1. вставка; 2. клавиша «вставка»

insert 1. вставка; 2. клавиша «вставка»; 3. вставлять; insertdisk вставьте диск; 4.вводить (данные)

insertion 1. ввод; 2. вставка

insertionpoint 1. точка ввода; 2. место вставки, точка вставки

insertmode режим вставки

insertsofthyphen определение места переноса

inside 1. внутренний; 2. внутри; 3. внутрь

insidemargin внутренняя полоса; полоса у внутреннего края страницы; внутреннее поле

inspection технический контроль

instability нестабильность

instable нестабильный

install 1. устанавливать, инсталлировать; 2. располагать, размещать

installed установленный

installation установка, инсталляция

installer инсталлятор

instance экземпляр; экземпляр класса

instant 1. момент; instantoffailure (IOF) момент отказа; 2. текущий; 3. мгновенный

instantaneous мгновенный

instantaneous overload мгновенная перегрузка

instanttrackprogramming мгновенное программирование дорожек (в CD-проигрывателе)

instruct обучать; инструктировать

instruction 1. команда, инструкция, программа; 2. техническое руководство

instruction address адрес команды

instruction address register регистр адреса команды

instruction card программная карта

instruction code система команд; код команды

instruction counter счетчик команд

instruction decoder дешифратор команды

instruction execution выполнение команды

instruction execution time время выполнения команды

instruction execution unit блок обработки команд

instruction fetch cycle цикл выборки команд

instruction format формат команды

instruction length code код длины команды

instructionlook-ahead предварительный просмотр команды

instruction pointer указатель команды

instruction processor процессор команд

instruction register регистр команд

instruction set система команд

instuctionsetprocessor процессор (обработки) наборов команд

instructiontime время выполнения (машинной) команды

instructive инструктивный

instructor справочник, руководство, инструкция

instrument инструмент

insufficient 1. недостаточный; неудовлетворительный; 2. несоответствующий; 3. недостаточно; insufficientmemoryforthisoperation недостаточно памяти для выполнения операции

integer 1. целое число; 2. целочисленный

integerlinearprogramming целочисленное линейное программирование

integerprogram целочисленная программа

integertype целый тип, целочисленный тип

integer type number число целого типа

integerunit блок обработки целых чисел

integervariable целая переменная, переменная целого типа

integrable поддающийся интегрированию

integral 1. интеграл; 2. интегральный

integralabsoluteerror интегральная абсолютная ошибка

integralcalculus интегральное исчисление

integrand подынтегральное выражение; подынтегральная функция

integrant интегрирующий

integrate интегрировать

integrated 1. интегральный; интегрированный; 2. комплексный

integratedadapter интегральный адаптер

integratedanalyticalsystem интегрированная аналитическая система

integratedautomation комплексная автоматизация

integratedcircuit интегральная схема (ИС), элементная база

integratedcircuitfamily семейство интегральных схем

integrateddatabase интегрированная база данных

integrateddatafile файл с укрупненными данными

integrateddataprocessing интегрированная обработка данных

integrateddevelopmentenvironment (IDE) встроенный интерфейс накопителей

integrateddigitallogiccircuit интегральная цифровая логическая схема

integrateddiskcontroller интегрированный (встроенный) дисковый контроллер

integratedelectronic(s) микроэлектроника, интегральная электроника

integratedfront-endprocessor интегрированный фронтальный процессор

integratednetwork интегральная схема

integratedopticalcircuit интегральная оптическая схема

integratedoptoelectroniccircuit интегральная оптоэлектронная схема

integratedpackage интегрированный пакет

integratedservicesdigitalnetwork (ISDN) интегрированная цифровая сеть связи

integratedsoftware интегрированное программное обеспечение

integratedsystem интегрированная система

integrating интегрирующий

integrating network интегрирующая схема

integration интегрирование

integrator интегратор

integronics (integated electornics) интегральная электроника, микроэлектроника

Intel (INTegrated ELectronics) фирма-изготовитель микропроцессоров

Intel architecture архитектура Intel

intellegence 1. интеллект; 2. сведения, информация

intelligent интеллектуальный; intelligentanalogperipherals интеллектуальные аналоговые периферийные устройства

intelligentboard интеллектуальная плата

intelligentinformationsystem интеллектуальная информационная система

intelligentinterface интеллектуальный интерфейс

intelligentprogrammingsystem интеллектуальная система программирования

intelligentterminal интеллектуальный терминал

intelligenttutorialsystem интеллектуальная обучающая система

intensity 1. яркость; 2. интенсивность

intensity level уровень яркости

inter-character, intercharacter межбуквенный, межсимвольный, между буквами

inter-character (space) межбуквенный пробел

inter-characterspacing расстояние между буквами

inter-line интерлиньяж, межстрочный интервал

inter modular, inter-modular межмодульный

inter modular reference межмодульная ссылка

inter-paragraph spacing расстояние между абзацами

inter-process communication межпроцессная коммуникация

inter-space пробел между словами

inter-word пробел между словами

interact взаимодействовать

interaction взаимодействие

interactionunit блок взаимодействия

interactive интерактивный, диалоговый (также и о режиме доступа к ЭВМ)

interactiveapplicationsystem прикладная интерактивная система

interactivecomputersystem интерактивная вычислительная система

interactivedigitalmedia интерактивная цифровая среда

interactivegraphics интерактивная графика

interactivemode интерактивный или диалоговый режим

interactive processing интерактивная обработка

interactivetransparency интерактивная прозрачность

intercalation вставка

intercharacterdelay задержка между символами

intercolumnspace средник (пробел, разделяющий колонки набора)

intercomputercommunication связь между компьютерами

interface 1. устройство сопряжения; связующее звено, интерфейс; theman-machineinterface диалоговый режим работы; naturallanguageinterface естественно-языковой интерфейс; 2. соединять, связывать с компьютером; 3. служить средством связи

interfaceadapter интерфейсный адаптер

interfacecomputer интерфейсная ЭВМ

interfacecontrol управление интерфейсом

interfacedataunit интерфейсный блок данных

interface definition language язык определения интерфейса

interface device устройство сопряжения, интерфейс

interface identifier идентификатор интерфейса

interface integrated circuit интерфейсная интегральная схема

interfacing установление связи (между пользователем и компьютером)

interlaced 1. с чередованием; 2. чересстрочный

interleavefactor коэффициент пропуска секторов

interlinear межстрочный

interlinearblank интерлиньяж, межстрочный интервал

interlinearspace интерлиньяж, межстрочный интервал

interlink 1. связующее звено; 2. связывать

interlock 1. блокирование; 2. блокировать; 3. соединять, сцеплять

interlockcode код блокирования

intermediate промежуточный

intermediate digital interface промежуточный цифровой интерфейс

intermediatefileerrorduringpipe ошибка в промежуточном файле во время операции конвейера

intermediate language промежуточный язык

internal внутренний; вложенный

internal block вложенный блок

internal bridge внутренний мост

internal cycle вложенный цикл

internal data integrity control внутренний контроль целостности данных

internal direct memory access внутренний прямой доступ к памяти

internal error внутренняя ошибка

internal font встроенный шрифт

internal interrupt внутреннее прерывание

internalinterruptmode режим обработки внутренних прерываний

internallanguage внутренний язык

internalmemory внутренне (оперативное) запоминающее устройство, внутренняя память

internal modem (I-modem) внутренний модем

internalrepresentation представление данных в памяти ЭВМ

internalstoredprogram программа, хранящаяся во внутренней памяти

international международный; internationalsymbols международные символы

internationalcoordinator (IC) международный координатор

internationaldataline международная линия передачи данных

InternationalStandardizationOrganization (ISO) Международная организация по стандартизации

Internet Интернет (название сетевой ассоциации, интерсети)

internet межсетевой

Internetaccessprovider поставщик услуг Internet, обеспечивающий соединения в Internet

Internet address межсетевой адрес

Internet information server (IIS) информационный сервер Internet

Internet Message Access Protocol (IMAP) протокол доступа к сообщениям в Internet

Internet Protocol протокол интерсети

Internet provider Интернет-провайдер, поставщик услуг Internet

Internetserviceprovider (ISP) компания или организация, которая обеспечивает за определенную плату доступ к другим компьютерам, непосредственно подключенным к Internet

internetworkoperationsystem межсетевая операционная система

internetworking межсетевое взаимодействие

InterNIC (Internet Network Information Center) сетевой информационный центр Internet

interplace чередование

interpolating интерполированный

interpolatingresolution максимальное (интерполированное) разрешение

interpolation вставка

interpretable интерпретируемый, поддающийся интерпретации

interpretableprogramminglanguage интерпретируемый язык программирования

interpretate интерпретировать

interpretation интерпретация; дешифровка

interpreter интерпретируюшая программа, интерпретатор, программа-интерпретатор

interprocess, inter-process межпроцессный

interprocessor, inter-processor межпроцессорный

interprocessor buffer межпроцессорный буфер

interprocessor communication межпроцессорное взаимодействие

interrogative mark вопросительный знак

interrogatory знак вопроса

interrupt 1. сигнал прерывания (работыЭВМ); 2. прекращение выполнения текущей команды; disabled interrupt заблокированное прерывание; disarmed interrupt маскированное прерывание; enabled interrupt разрешенное (немаскированное) прерывание; 2. прерывать; приостанавливать

interrupt acknowledge signal сигнал подтверждения приема

interrupt descriptors table таблица дескрипторов прерываний

interrupt enable разрешение прерывания

interrupt enable register регистр разрешения прерывания

interrupt handler обработчик прерываний

interrupt handling обрабатывание прерываний

interrupt line канал прерывания

interrupt priority приоритет прерывания

interrupt processing обработка прерываний

interrupt request запрос прерывания

interrupt request line (IRL) линии запроса прерываний

interrupt request package (IRP) пакет запроса прерываний

interrupt request register регистр запроса прерывания

interrupt vector вектор прерываний

interrupted прерванный; прерывистый

interruptedly с перерывами, с промежутками; прерывисто

interruption перерыв, временное прекращение, приостановка

interruptibledisplay неподвижный экран

interval промежуток, интервал

intersect 1. пересекать(ся); перекрещивать(ся); 2. делить(ся) на части

intersection пересечение

intersystem межсистемный

intersystemlink межсистемная связь

interwork взаимодействовать

interworking 1. взаимодействие; 2. взаимодействующий

interworkingfunction функция взаимодействия

interworkingunit элемент взаимодействия, блок взаимодействия

intranet 1. технология создания корпоративной локальной сети повышенной надежности, использующей сетевые стандарты и сетевые программно-аппаратные средства, аналогичные Internet; 2. интранет, интрасеть, корпоративная сеть; внутрисетевой

introduct вводить

introduction введение

intrude вторгаться (без разрешения); присваивать чужие права

intruder злоумышленник, нарушитель; тот, кто присваивает чужие права

intruderdetection обнаружение нарушителя

invalid 1. недопустимый; 2. ошибочный, неверный

invalidaddresserror ошибка адрессации

invalidargument неверный параметр

invalidbaudratespecified неправильная скорость обмена

invalidcelladdress неправильно указанный адрес клетки

invalidcharacter неправильный символ

invalidcode неверный код

invalidcolumnwidth неправильно указанная ширина колонки

invalid combination of parameters неверная комбинация параметров

invalidcountrycode неправильный код страны

invalidcurrentdirectory неправильно указанный текущий каталог

invaliddate неправильный формат представления даты; неверные разделители

invaliddirectory неправильный каталог

invaliddiskname неправильное имя диска

invaliddrivespecification неправильное имя дисковода

invalidentry неправильный ввод

invaliderror нераспознанная ошибка

invalidextententry неправильный ввод выделения

invalidfont неправильное имя шрифта

ivalidformatfile неправильный формат файла

invalidformula ошибка в формуле

invalidmargins неправильно указанные размеры полей

invalidnumberinput ошибка при вводе числа

invalidnumberofparameters неправильное число параметров

invalidnumericparameters неправильные числовые параметры

invalidobjectmodule неправильный объективный модуль

invalidopcode ошибка недопустимого кода операции

invalidoutputrange ошибка в блоке вывода

invalidparameter неправильный параметр

invalidpartiontable неправильная таблица деления диска

invalidpath неправильный путь

invalidsub-directory неправильный подкаталог; ошибка в подкаталоге

invalidsub-directoryentry неправильная ссылка на подкаталог

invalidsyntax синтаксическая ошибка (в написании команды)

invalidtime неправильное время

invalidvolume неправильная метка тома

inverse 1. инверсия; 2. обратный; противоположный

inversefeedback отрицательная обратная связь

inversefunction обратная функция

inversion обратное преобразование

invert инвертировать

invertcolor инверсия цвета

inverted инвертированный, инверсионный

invertedcommas кавычки

invertedfile инвертированный файл, файл с инверсионной организацией

invoke вызывать; активизировать

involute эвольвента, развертка

involve возводить в степень

IOF (instant of failure) момент отказа

IP 1. (InternetProtocol) сетевой протокол низкого уровня; 2. (initial point) начальная (исходная) точка

IPaddress адрес сетевого протокола, Интернет-адрес

IPCP (Internet Protocol Control Protocol) управляющий протокол для Internet

ips (inch per second) дюйм в секунду

IPSO (IP Security Option) рекомендации безопасности в Internet

IPX (Internet Packet eXchange) пакетный обмен в Internet

Ir (Infrared) инфракрасный

IRC 1. (Internet Relay Chat) переговоры в сети Internet в реальном времени; 2. (international record carrier) международная линия передачи документальной информации

IRM (inheritedrightsmask) маска унаследованных прав

iron-ontranster печать на металлизированной поверхности

IRP (interruptrequestpackage) пакет запроса прерываний

Irport (infraredport) инфракрасный порт

IRQ (interruptrequest) сигнал прерывания, прерывание, номер прерывания, запрос на прерывание

irrational иррациональный

IRS (information retrieval system) информационно-поисковая система

IRTR (InternetReliableTransactionProtocol) протокол Internet, обеспечивающий повышенную надежность выполнения операций

ISA 1. (industry standard architecture стандартная промышленная архитектура; 2. (instruction-set architecture) архитектура системы команд; 3. (Internet server application) серверное приложение для Internet

ISAPI (Internet Server API) интерфейс прикладного приграммировнаия Internet-сервера

isoplane плоскость

ISP(Internet Service Provider) 1. Internet-провайдер (компания или организация, которая обеспечивает за определенную плату доступ к другим компьютерам, непосредственноподключенным к Internet); 2. (integratedsoftwarepackage) интегрированный пакет прикладных программ; 3. (indexed sequential processing) индексно-последовательная обработка информации

IT (informationtechnology) информационные технологии (все, что относится кполучению и обработке данных)

it. (italic) курсив

italic(s) курсив

italictype курсив

item элементарная группа или элемент данных, элемент информации, единица информации

itemdecriprtor дескриптор элемента

itemprocessing поэлементная обработка данных

itemselector выбор позиции

itemvalue значение элемента данных

iterate выполнять итерацию; повторять

iteration 1. итерация, повторение; 2. шаг, шаг цикла (в итеративном процессе); 3. цикл; 4. итерационный

iterationfactor глубина интерации

iterationmode итерационный режим

iterative итеративный

iterativeloop итерационный цикл

iterativeoperation итеративная операция




J

J имя жесткого диска

jabbering затянувшаяся передача

jack 1. гнездо (соединителя); 2. пружинный переключатель

jacket джекет; конверт (для гибкого диска)

jackplug контактный штырек, штекер

jagged (image) изображение с зазубренными краями (со ступеньками)

jaggies неровности, ступеньки (при изображении линий на экране дисплея)

jagging ступеньки; неровность, ступенчатость (в растровой графике - искажение линий вследствиебольшого размера элементов растра)

jaggy ступенчатость

jam 1. замятие (бумаги - в принтере); 2. заедание

jamsignal сигнал о заторе

JAT (jobaccountingtable) учетная таблица заданий

Java Джава или Ява (язык программирования)

JavaScript, JavaScript Джаваскрипт (язык сценариев, созданный на основе языкаJava)

Java virtual machine (JVM) виртуальная машина Java

JCL (JobControlLanguage) язык управления заданиями

JDK (JavaDevelopmentKit) инструментальный комплект поддержки разработок в среде Java

jedgar(программа)-контрразведчик, эдгар

jet струйный

jetprinter, jetprinter струйный принтер

JIT (justintime) 1. как раз вовремя; 2. оперативный

jitter дрожание фазы, дрожание, неустойчивая синхронизация

jntсокр. от joint

job задание, работа

jobaccounting учет заданий (в системе)

job accounting table (JAT) учетная таблица заданий

jobbatch пакет заданий

jobclass класс задания (код, указывающий параметры обслуживания заданиясистемой управления заданиями)

jobcontrol управление заданиями

jobcontrollanguage 1. язык управления заданиями. 2. (JCL)название языка управления заданиями в операционных системах ЭВМ IBM

jobcontrolstatement предложение языка управления заданиями

JobControlLanguage (JCL) язык управления заданиями

jobcontroltable таблица управления заданиями

jobcontrolword слово управления заданиями

jobcostaccounting учет себестоимости работ

jobdeck пакет заданий (на перфокартах)

jobdefinition формулировка задания, описание задания паспортные данные задания

jobdefinition описание задания (последовательность операторов языкауправления заданиями)

jobdescription описание задания

jobdescriptioncard карта описания задачи

jobdescriptionsheet лист данных для задачи

jobentry ввод заданий

jobfile файл задания

jobinformationtable информационная таблица заданий

jobinputstream входной поток

joblibrary библиотека задания

jobload рабочая нагрузка

jobmanagement управление заданиями

jobmix загрузка, смесь задач

job-otiented специальный, специализированный, проблемно-ориентированный

job-orientedterminal специализированный терминал, проблемно-ориентированный терминал

jobprocessing выполнение задания

job processor процессор обработки заданий

job queue очередь заданий

job title должность (наименование)

jock джок, жокей (программист, пишущий программы нетворчески)

join 1. соединение; joinexpression (is) notsupported выражение соединения не поддерживается; 2. (при)соединять(ся); связывать(ся)

joincells соединять графы

joint 1. соединение; стык; 2. соединенный, совместный

jointapplicationdevelopment совместная разработка приложений

jointinputprocessing совместная обработка входных сигналов

joint menu совместное меню

Joint Photography Experts Groupсм. JPEG

journal журнал

joystick джойстик

JPEG (Joint Photography Experts Group) 1. Группа объединенных экспертов по фотографии; 2. алгоритм сжатия неподвижного изображения

jtсокр. от joint

jump 1. переход, прыжок; ветвление программы; jumponcarry переход по переносу; jumponnocarry переход по отсутствию переноса; jumponpositive переход по знаку плюс; jumponzero переход по нулю; jump on parity even переход по четности; 2. передача управления; 3. передавать (управление); переходить; выполнять переход

jumpaddress адрес перехода

jumpcondition условие перехода

jumpfootnote переход к сноске

jumpinstruction команда передачи управления, команда ветвления, команда перехода

jumperblock блок переключателей

junction 1. соединение; 2. соединительный

junctioncircuit соединительная линия

just только что; just in time см. JIT

justification выравнивание

justification mode режим выравнивания

justified 1. выравнивание; 2. выравненный по краям

justifiedalignment выключка строк

justify 1. выравнивание, выключка; 2. подтвердить; выключить (строку); выровнять (абзац)

justifytoggle переключение (режимов) выравнивания

JVMсм Javavirtualmachine




K

K 1. имя жесткого диска; 2. K (единица емкости памяти, равная 1024 байтам,словам или битам)

KAPSE(KernelAdaProgrammingSupportEnvironment) ядро среды программирования на Аде

KART (kinematicapplicationsinrealtime) кинематические приложения в реальном времени

Karnaughmap карта Карно (cпособ графического представления логическихвыражений в виде прямоугольной таблицы)

KASC (KnowledgeAviabilitySystemCenter) Центр обеспечения доступа к базам знаний (В США)

KB 1. сокр. от keyboard; 2. сокр. от kilobyte; 3. (knowledge base) база знаний

Kb сокр. от kilobit

KBD сокр. отkeyboard

Kbit килобит, Кбит (1024 бита)

KBPS 1. (kilobits per second) килобит в секунду; 2. (kilobyte per second) килобайт в секунду

KBS (kilobits per second) килобит в секунду

Kbyte (Kb) килобайт, Кбайт (1024 байта)

KC (kilocycle) килоцикл; килогерц

KCPS (kilocycles per second) килогерц в секунду

KCS 1. (kilocharacters per second) тысяча знаков в секунду; 2. (Kanji Character set) набор иероглифов

KC/S (kilocycles per second) килогерц в секунду

KDR (keyboarddatarecorder) регистратор данных с клавиатуры

KDS (KodacDigitalScience) цифровая наука фирмы «Кодак» (технология)

keep 1. сохранять, хранить; удерживать; keepfilessecure сохранять файлы защищенными; keepfollow держать следование; keeptogether держать вместе; 2. соблюдать (правила); 3. отслеживать; вести (записи); keeptrackofinformation отслеживать информацию

keepframeononepage весь фрейм на одной странице

keepwithnext вместе со следующей

kernel 1. ядро (самая внутренняя резидентная часть операционной системы)

kernellanguage базовый язык, язык-ядро

kernelmode 1. привилегированный режим; 2. режим ядра (операционной системы)

kerneloperation операция ядра, операция ядра операционный системы

kerning 1. уменьшение расстояния между буквами, кернинг; 2. создание выносного элемента буквы; 3. установка межзнакового интервала (напр., для печати вразрядку)

key 1. ключ; клавиша, кнопка, идентификатор; breakkey клавиша прерывания; editingkey клавиша редактирования; keycombinations комбинация клавиш; 2. переключатель; 3. шифр, код; 4. указание к решению; 5. простой или составной элемент данных, однозначно идентифицирующий запись или указывающий ее местоположение; 6. главный, основной, ключевой; keyfeatures основные характеристики; 7. дескрипторный; 8. переключать; keysequencereplay заменить клавишную последовательность; 9. набирать на клавиатуре

keybutton кнопка клавиатуры

keyclick щелчок при нажатии клавиши

key concept ключевое понятие

key definition line строка кодов клавиш

keyfield поле ключа, ключевое поле

keyfile картотека дескрипторов, дескрипторная картотека

keyfunction 1. назначение клавиши; 2. ключевая функция

keyin печатать, вводить с клавиатуры

keyitem элемент-ключ (в базах данных)

key level уровень клавиш

keylockswitch ключ блокировки клавиш

keylocking 1. закрепление функции клавиши; 2. блокировка клавиши

keymenu меню ключей; пиктографическое меню

key off выключить

key on включить

keysearch поиск по ключу

key sequencefile файл с клавишной последовательностью

keyshortcuts комбинация клавиши клавиатуры и кнопки мыши

keysorting сортировка по ключу

key system дескрипторная система

keyboard 1. клавиатура; 2. вводить информацию с клавиатуры, набирать на клавиатуре

keyboardaccelerator командная клавиша

keyboardcommoncontact общий контакт клавиатуры

keyboardcomputer клавишная вычислительная машина

keyboard connector разъем клавиатуры

keyboard controller контроллер клавиатуры

keyboarddatarecorder (KDR) регистратор данных с клавиатуры

keyboardinput 1. ввод с клавиатуры; 2. данные, введенные с клавиатуры

keyboard layout раскладка клавиатуры

keyboardmenu клавишное меню

keyboardport порт клавиатуры

keyboardprocessor процессор клавиатуры

keyboardshortcut командная клавиша

keyboarding работа с клавиатурой

keycard ключевая плата

keyed заклиненный

keyed file access system (KFAS) система доступа к файлу по ключу

keyer модулятор, ключевая схема

keymap схема расположения клавиш

keypad дополнительная, вспомогательная или специализированная клавиатура

keypunch набивать перфокарту или перфоленту

keyshelp справочная информация о назначении клавиш

keystroke 1. нажатие на клавишу; удар по клавише; 2. нажать на клавишу

keyword ключевое слово

keywordsearch поиск по ключевому слову

KFAS (keyedfileaccesssystem) система доступа к файлу по ключу

KHz, Khz кГц, килогерц

kick 1. удаление; 2. удалять

kill 1. команда удаления файла; 2. сокр. от killer; 3. уничтожить, «убить»; 4. вычеркивать, убирать (часть текста)

killer подавитель; выключатель

killerapplication приложение-«приманка»

kilobit килобит (1024 бита)

kilobyte килобайт, тысяча байт

kilocharacters per second (KCPC) тысяча знаков в секунду

kilohertz килогерц, КГц

kilooperations per second (KO-PS) тысяча операций в секунду

kinematic кинематический; kinematic applications кинематические приложения

kind вид, тип

kilomegacycle гигагерц

KIPS (kiloinstructions per second) тысяча операций в секунду

kludge 1. ляп в программе (разг.); 2. клудж (устройство, программа или часть программы, которые теоретически не должны работать, но работают - разг.)

klugeто же, что и kludge

knowledge base база знаний

knowledge base management управление базой знаний

knowledge base system (KBS) система баз знаний

knowledgerepresentation представление знаний

Kodakназвание фирмы

KO-PS (kilooperations per second) тысяча операций в секунду

KP (keyboard port) порт клавиатуры

KPCMS (Kodak Precision Color Management System) точная система управления цветом фирмы Kodak

KPT (Kai’s powertools) набор инструментов Кая (Краузе) (для художественной обработки изображений)

KRL (Knowledge Representation Language) язык представления знаний




L

l (line) 1. строка; линия; 2. (left) левый

L-value левая часть оператора присваивания (в языке СИ)

LA (linkacknowledgement) подтверждение приема

label 1. метка, этикетка, наклейка; 2. идентификатор или номер, приписываемый оператору программы и используемый в других частях программы для обращения к этому оператору; 3. файл или запись в начале тома (магнитной ленты или диска), содержащие служебную информацию (имя тома, формат, описаниесодержимого); 4. маркировать, помечать; размечать; обозначать

label-addressed адресуемый меткой

label-addressedmessage сообщение, адресуемое меткой

labelblock блок метки 1. блок магнитного носителя, содержащий метку; 2. заголовок файла

labelcommand команда записи метки

labelconstant константа типа метки

labeldata данные типа метки

label declaration описание меток

labelfield поле метки (на программном бланке)

labelfield поле метки

labelidentifier метка, идентификатор метки

label included область меток

labelstationery бумага для печати самоклеющихся этикеток

labeltype тип метки

labelvariable переменная типа «метка»

labeled помеченный, маркированный

labeledblock помеченный блок? блок с меткой

labeledcommon (block) помеченный общий блок

labeledkey маркированная клавиша

labeledsecurityprotection (LSP) меточная защита секретности

labaledsemanticgraph помеченный семантический граф

labeled statement помеченный оператор

labeling маркировка, присваивание меток; запись меток; присваивание обозначений

lab сокр. от laboratory

laboratory 1. лаборатория; 2. лабораторный

labware лабораторное оборудование

LACN (localareacomputernetwork) локальная вычислительная сеть (ЛВС)

LAD (lastaddress) последний адрес

lag 1. запаздывание; задержка; отставание; 2. запаздывать; отставать

lagging запаздывающий, отстающий

laggingfeedback запаздывающая обратная связь

lambdacalculus лямбда-исчисление

lament утверждение

LAN (LocalAreaNetwork) локальная сеть (ЛC), локальная вычислительная сеть (ЛВС)

landing площадка

landingzone зона парковки (головки дисковода)

landmark ориентир

LANDriver драйвер локальной сети (LAN)

LANemulation эмуляция локальной сети (LAN)

LANinterfaceboard сетевая интерфейсная плата

LANswitching коммутация локальной сети (LAN)

landscape 1. пейзаж (расположение листа по горизонтали), альбомная ориентация страницы при печати; 2. альбомный спуск; 3. горизонтальный; ландшафтный

landscapedisplay дисплей с изображением, вытянутым по горизонтали, ландшафтный дисплей

landscapeorientation альбомный спуск, альбомная ориентация

language 1. язык; 2. языковый

languageguide описание языка

languageidentifier идентификатор языка

languagekit многоязыковая поддержка

LAPB (linkaccessprocedurebalanced) протокол доступа к каналу для модемов

LAPM (linkaccessprotocolformodems) протокол доступа к каналу для модемов

laptop (computer) лэптоп, портативный компьютер

large большой

large-capacitystorage (LCS) запоминающее устройство большой емкости

largescaleintegration (LSI) большая интегральная схема (БИС)

LARK (LargeAutomaticResearchCalculator) большая ЭВМ для научных исследований

lase печатать (на лазерном принтере)

LASER (lightamplificationbystimulatedemissionofradiation) лазер (усиление света при индуцированном излучении) (оптический квантовый генератор)

laser 1. лазер; 2. лазерный

laserbeamprinter лазерное печатающее устройство

laserbeamreader лазерное считыващее устройство

laser beam recording запись лазерным лучом

laser communication system система лазерной связи

laserdisk лазерный диск

laserdiskdrive накопитель на лазерных дисках

laserprinter лазерный принтер

lasersystem лазерная система

lasso лассо (инструмент машинной графики)

last 1. последний раз; 2. последний; 3. прошлый; 4. конечный

last modified последнее изменение

last name фамилия

lastsearch продолжить поиск

LAT (localareatransport) транспортный протокол для терминального сервера

late 1. поздний; 2. последний, недавний; 3. поздно

latent скрытый

later позже

lathing построение фигуры вращения

latter последний

latter-day современный

launch 1. пуск; 2. стартовый; 3. запускать (компьютерную программу)

law закон

LAWN (localareawirelessnetwork) локальная вычислительная беспроводная сеть

layer 1. слой; 2. уровень

layered многоуровневый

layeredarchitecture многоуровневая архитектура

layeroptions параметры слоя

layoff приостановка, прекращение

layout 1. размещение, расположение; 2. схема; структура; план; 3. разметка; 4. раскладка (клавиатуры); 5. макет (страницы); 6. сетка размещения

layoutobject выходной формат

layoutoriginal оригинал-макет

lazy отложенный, задержанный

lazywrite отложенная запись

LBA (logicalblockaddressing) логическая адресация блоков

LC (lines of communication) линии связи

LCAP (localcraftaccesspanel) локальная операторская панель доступа

LCC (leadlesschipcarrier) безвыводный кристаллодержатель

LCD 1. (liquidcrystaldisplay) дисплей на жидких кристаллах, жидкористаллический дисплей; 2. (lowestcommondenominator) наименьший общий знаменатель

LCF (leastcommonfactor) наименьшее общее кратное

LCM 1. (large core memory) большое запоминающее устройство на магнитных сердечниках; 2. (least common multiple) наименьшее общее кратное; 3. (line control module) модуль управления линией

LCS (large-capacitystorage) запоминающее устройство большой емкости

LCT (life-cycletesting) испытания по наработке на отказ

LD (liquidcrystal, liquid-cristal) 1. жидкий кристалл; 2. жидкокристаллический

LE (lessorequal) меньше или равно (операция сравнения)

lead лидировать, вести

leader 1. лидер; 2. заголовок; 3. начало; начальный участок

leadercharacter шрифт для заголовков

leaderspacing межсимвольный пробел

leading 1. интерлиньяж, межстрочный интервал; 2. направляющий (ведущий) интервал; 3. ведущий, основной

leadlesschipcarrier (LCC) безвыводный кристаллодержатель

leak 1. утечка (информации); 2. просочившаяся информация; 3. источник информации

lean светлый (о шрифте)

learn знать, узнавать

learning обучение

learningdisk диск, содержащий обучающие программы

learning program обучающая программа

leasedline арендованная линия

least наименьший, самый маленький

leastcommonfactor наименьшее общее кратное

leastcommonmultiple общее наименьшее кратное

leastmeansquare (LMS) метод наименьших средних квадратов

least significant наименее значащий

least significant bit наименьший значащий бит

least significant byte наименьший значащий байт

least significant character наименьший значащий символ

least significant decade наименьший значащий разряд

LEC (LocalExchangeCarrier) местная телекоммуникационная компания

LED (light-emmitting diode) светодиод

LED-printer лазерный принтер

led ведомый

LEF (light-emmiting film) светоизлучающая пленка

left влево

leftaligned выключенный по левому краю

leftalignment выравнивание влево

leftindent левосторонний отступ

leftjustified выравнивание влево

leftmargin левое поле

leftscrollarrow стрелка прокрутки влево

left window border левая граница окна

legacy унаследованный

legacydataserver сервер унаследованных данных

legal 1. законный, легальный; 2. допустимый

legend легенда

Lempel-Ziv схема сжатия данных (разработчики Лемпель и Зив)

length 1. длина; lengthofchord длина стягивающей хорды; lengthofpage длина страницы; lengthoftypepageline формат строки набора; 2. продолжительность, длительность

length indicator указатель длины

lens flare блик

less 1. меньше; lessorequal (LE) меньше или равно (операция сравнения); lessthen меньше, чем (операция сравнения); 2. менее

lesssignificant менее значащий

let позволять, разрешать, давать возможность

let-in heading форточка

letter 1. буква; 2. письмо

letterhead фирменный бланк

letterquality (LQ) 1. режим высококачественной печати; 2. высококачественный

letter-qualityprinter высококачественное печатающее устройство

level уровень; степень

leveldiscriminator дискриминатор уровня

levelindicator указатель уровня

lexical лексический

lexicalanalyzer лексический анализатор

lexicon 1. словарь; 2. текстовый редактор

LF (linefeed) символ перевода строки; перевод строки

lg сокр. от logarithm

li 1. сокр. от line; 2. сокр. от list; 3. (logarithmintegral) интегральный логарифм

librarian библиотекарь (управляющая программа, обеспечивающая организацию и обслуживание системных библиотек и библиотек пользователя)

library 1. библиотека; 2. библиотечный

libraryprogram библиотечная программа

life жизнь (в компьютерных играх)

life-cycletesting (LST) испытания по наработке на отказ

lifelinemail(LLM) живая линия (электронной) почты

ligature лигатура

LIDE (Led InDirect Exposure) непрямое светодиодное экспонирование (система, применяемая в сканерах)

light 1. светлый; 2. легкий; lightcase легкий корпус; 3. высвечивать

light-activated светочувствительный

light-activatedswitch светочувствительное коммутационное устройство

light button световая кнопка

light-emmitting diode (LED) светодиод

light-emmiting film (LEF) светоизлучающая пленка

light-faced светлый (ошрифте)

lightpen световое перо

lightpencontrol упрвление световым пером

lightface светлый шрифт

lighting effect(s) эффект освещения

lightweight облегченный

lightweightdirectoryaccessprotocol облегченный протокол доступа к каталогам

lightweightpresentationprotocol облегченный протокол уровня представлений

license 1. лицензия; 2. лицензировать, давать права (патент)

licensed лицензионный, закрепленный за определенным лицом

lisensingsystem система лицензирвоания

LIM (linear interface module) линейный интерфейсный модуль

lim 1. сокр. от limit; 2. сокр. от limiter

limit 1. предел, граница; ограничение; 2. ограничивать

limitcheck выход за допустимые пределы значений

limitcheckerror ошибка выхода за допустимые пределы значений

limit consecutive 1. максимальное число; 2. ограничение последовательных величин

limited ограниченный

limiter ограничитель

limiter-discriminator ограничитель-дискриминатор

line 1. линия, строка; черта; line (is) toolong строка слишком длинная; one-linetextbox поле с одной строкой, в которой пользователь может набирать текст; linesperinch (LPI) строки на дюйм (количество); linesperminute (LPM) строк в минуту (количество); linespersecond (LPS) строк в секунду; linesperpage количество строк на страницу; linestoskip количество пропущенных строк; lineofcode кодовая строка; 2. ряд; 3. линия связи; линия сообщения; lineofcommunication линия связи

lineaccesspoint точка доступа к линии

lineadapter адаптер линии

lineadaptercontroller контроллер адаптера линии

line adapter unit адаптер линии

lineart 1. штриховая графика; шриховое изображение; 2. штрих

line-artformat штриховой формат

line at time построчно (о передаче сигнала)

lineattribute атрибут (параметр) линии

linebufferoverflow переполнение буфера строки

linechart линейный график

lineconcentrator линейный концентратор

lineconnector линейный соединитель

linecontrolblock блок управления каналом

linecontrolmodule (LCM) модуль управления линией

linedrawcharacter характер начертания линии

linedrawing рисование линий

linedriver линейный драйвер

lineeditor редактор строк

linefeed перевод строки

linefolding перенос строки

linegenerator генератор строки

linejustification выравнивание строк

linemarker маркер строки

linemultiplexingmodule мультиплексный модуль линии

linenumber номер строки

lineprinter (LPR) построчное печатающее устройство, линейный принтер, алфавитно-цифровое печатающее устройство (АЦПУ)

lineprinterdaemon (LPD) демон линейного принтера (обслуживающая программа сервера печати)

lineprinterremoteclients (LPR) протокол удаленных клиентов линейного принтера

lineprobing тестирование линии

linequalitymonitoring (LQM) контроль качества линии

linespacing межстрочный интервал, интерлиньяж

linestarve возврат строки, переход на предшествующую строку

lineskip строчный пропуск

linestyle тип линии

lineswitch линейный искатель

linesynchronization строчная синхронизация

lineterminalunit (LTU) линейное оконечное устройство; линейный терминал

line up выстроить (в ряд); lineupicons выстроить значки

line-up 1. расположение, порядок; 2. лучший в серии или семействе (о продукции)

linewidth ширина линии

line wrap выравнивание строки

linear линейный

linear amplifier линейный усилитель

linear bounded automation автомат с линейно ограниченной памятью

linear coding линейное кодирование

linear dynamic analyzer линейный динамический анализатор

linear integrated network линейная интегральная сеть

linear interface module (LIM) линейный интерфейсный модуль

linearpredictivecoding линейное кодирование с предсказанием

linearprogramming линейное программирование

linearsequentialcircuit линейная последовательная схема

linearsequentialnetwork линейная последовательная схема

linear system of equation линейная система уровнений

linetype тип линии

lineup сдвиг

lineweight толщина линии

link 1. линк, связка; 2. ссылка, указатель; 3. связь; линия связи; 4. связывать; соединять; linktoprevious связывать с предыдущим; 5. компоновать

linkaccessprocedure процедура доступа к линии

linkaccessprotocol протокол доступа к каналу

linkacknowledgement (LA) подтверждение приема

linkaddress адрес связи

linkcircuit схема соединения

linkdisconnect разъединение канала

linkline участок линии (передачи данных)

linkmanagement управление каналом

link-statealgorithm алгоритм состояния канала

link-staterouting маршрутизация с учетом состояния каналов

linksupportlayer (LSL) уровень поддержки каналов (в сети)

linkage связь; компоновка

linkageediting редактирование связей, компоновка

linkageeditor редактор связей, компоновщик

linked связанный; linkedlists связанные списки

linkededitbox окно редактирования связанных файлов (в компьютерной графике)

linkedlistbox список редактирования связанных файлов (в компьютерной графике)

linkedobject связанный объект

linkedsubroutine библиотечная (внешняя) подпрограмма; замкнутая подпрограмма

linker компоновщик, редактор связей

linking 1. связывание; 2. связывающий, компонующий

linkingediting компоновка

linkingloader компонующий загрузчик

lint 1. программа, выполняющая проверку программного кода языка С не наличие в нем ошибок; 2. контролировать стиль программирования на соотвествие стандартам

Linuxназваниеоперативной системы (версияUNIX)

LIPS (logicalinterferencespersecond) логических выводов в секунду (количество)

liquidcrystal жидкий кристалл

liquid-crystal жидкокристаллический

liquid-crystaldisplay (LCD-display) дисплей на жидких кристаллах, жидкокристаллический дисплей

liquidink-jetplotter струйный графопостроитель

LISP, lisp(LISp Processing) ЛИСП (язык программирования)

lisp сокр. от list processing

list 1. просмотр; список, перечень; listofabbreviations список сокращений; listofcontens оглавление, содержание; listofheading рубрикатор; 2. перечислить

listassemblyprogram программа составления списков

list box 1. список; 2. поле (окно) списка

list button кнопка раскрытия списка

listfilesoftype список форматов файлов

listrepresentation представление (данных) в виде списка

listsynonyms список синонимов

list view поле (окно) списка

listing листинг (распечатка)

listserv 1. почтовый реестр; 2. список рассылки

lit (literal) 1. литеральная константа; литерал (элемент данных в виде символа или последовательности символов); 2. буквенный

lite упрощенный

literalсм. lit

LLC (logicallinkcontrol) управление логическим каналом, управление логической связью

LLM (lifelinemail) живая линия (электронной) почты

LMS (leastmeansquare) метод наименьших средних квадратов

ln (logarithmnatural) натуральный логарифм

load 1. загрузка; 2. загрузочный; 3. загружать (программу); loadasearchfromdisk загрузить условия поиска с диска; 4. заполнять (базу данных)

loadaddress загрузка адреса

load balancing распределение нагрузки

load buffer memory память буфера загрузки

load cell ячейка загрузки

load different style загрузить другой стиль

load from загружать

load indicator индикатор нагрузки

load line линия нагрузки

load module загрузочный модуль

loadmultiple групповая загрузка (команда Ассемблера)

loadselection загрузить область

loadserver сервер загрузки

loadsetupfile загрузка файлов настройки

load/storeunit (LSU) блок загрузки / хранения

loadable загружаемый; нерезидентный

loadabledriver загружаемый драйвер

loadablefont загружаемый шрифт

loadablemoduleinterface интерфейс загружаемых модулей

loaded загруженный; заполненный

loadeddatabase заполненная (загруженная) база данных

loadedtexticon пиктограмма загруженного текста

loader (программа-)загрузчик

loading 1. загрузка; 2. загружающий

loading control program программа управления загрузкой

loadinghigh загрузка в верхнюю память

lobe абонентский кабель

local местный

localaccess местный доступ

localaccessarea область местного доступа

localareacomputernetwork (LACN) локальная вычислительная сеть (ЛВС)

local area network (LAN) локальная сеть (ЛС)

localareatransport транспортировка в локальной сети

localbus местная шина

localbusmaster ведущее устройство локальной шины

localbustarget целевое устройство локальной шины

local communication area зона местной связи

local communication complex комплекс местной связи

localcomputer локальный компьютер

localcontrol локальное управление

localcraftaccesspanel (LCAP) локальная операторская панель доступа

localdatabase местная база данных

localdisk локальный диск

localecho локальное эхо

localgroup локальная группа

localmemory локальная память, локальное или местное запоминающее устройство

localmode автономный режим

localnetwork локальная сеть

localoperationalnetwork (LON) локальная операционная сеть

localprocedurecall (LPC) локальный вызов процедуры

Localvariable локальная переменная

locally локально

locally administered address локально администрируемый адрес

LocalTalk кабельная система сети AppleTalk

locate 1. размещать; устанавливать (позицию курсора на экране дисплея); 2. определять местонахождение

located размещенный

location 1. положение; местонахождение; позиция; 2. ячейка памяти

locationcounter счетчик ячеек

locator адрес документа (в информационной системе)

lock 1. защита; замок; 2. запирать, закрывать; lockforannotation закрыть для аннотаций

lockapplicationmemory зарезервированная область памяти

lockcolumns фиксированное положение колонок

lockout не впускать, блокировать

lockup закрывать

lockworkstation блокировка

locked 1. защищамый объект; 2. заблокированный, закрытый

locked-in не поддающийся изменениям

locking блокировка

lockingortogglekey заблокированная или защищенная от переключения клавиша

lockout 1. блокировка; 2. захват; монопольное использование

LOG 1. сокр. от logarithm; 2. сокр. от logic

log 1. журнал; 2. регистрировать; logdata регистрировать данные; 3. автоматически проверять входной пароль

log in 1. регистрироваться; 2. автоматически проверять входной пароль

log off выходить из системы (сети)

logon 1. регистрироваться (в сети); 2. входить (в сеть); log onto network а) зарегистрироваться (в сети); б) войти (в сеть)

log out выйти из системы (сети); заканчивать работу с диалоговой системой

logrecord блокирующая запись

LOGALGOL (LOGicalALGOrithmicLanguage) логический алгоритмический язык

LOGAN (logical language) логический язык

logarithm логарифм

logarithmic логарифмический

logarithmic amplifier логарифмический усилитель

logged создание протокола

loggedrecord запись, включенная в набор для блокирования

loggedtaskmanager диспетчер задач

logging 1. регистрация; 2. запись (сообщения)

loggingoff отключение; завершение сеанса; разрыв удаленного соединения

logic 1. логика; 2. логические схемы; 3. логический; последовательный

logicadder логический сумматор

logicanalysissystem система анализа логических схем

logicarray логическая матрица

logic cell логическая ячейка

logicchannel логический канал

logic error логическая ошибка

logical логический; последовательный

logicalaccesspath логическая схема путей доступа

logicaladdress логический адрес, виртуальный адрес

LogicalAlgorithmicLanguage (LOGOL) логический алгоритмический язык

LogicalAND логическое И, логическое умножение, конъюнкция

logical block addressing логическая адресация блока

logicalcommand логическаяч команда

logicaldevice логическое устройство

logicaldimensions логические размеры

logicaldisk логический диск

logicalexpression логическое выражение

logicalfont логический шрифт

logical interchange format формат графического обмена

logical language (LOGAN) логический язык

logical link control (LLC) управление логической связью

logical memory логическая память

logical memory manager диспетчер логической памяти

logicalmultiplication логическое умножение, логическое И, конъюнкция

logicalname логическое имя

logicaloperation логическая операция; logicaloperations логические или булевы операции; logicaloperationspersecond (LOPS) логических операций в секунду

logical operation character знак логической операции

logicaloperator знак логической операции

logicalOR логическое сложение, логическое ИЛИ, дизъюнкция

logicalpage логическая страница

logicalpoint логическая точка

logicalrecord логическая запись

logicaltype логический тип

logicalvalue логическое значение, булево значение

logicalvariable логическая переменная

logically логически

logicallypassivefunction логически пассивная функция

login 1. регистрация; 2. начало сеанса; 3. вход, вход в систему; 4. идентификатор, используемый для входа в систему; 5. условное имя; 6. входить в систему

loging off регистрация выключений

logingon регистрация включений

login/logout процедура входа/выхода

loginrestriction ограничения входа в сеть

loginscript входной сценарий, сценарий регистрации (в сети); входной командный файл пользователя

logistic логистический

logistics техническое обеспечение

logistics delay задержка технического обеспечения

LOGO Лого (язык программирования)

logo знак фирмы, лого; эмблема (графический символ)

logoff 1. выход из системы (сети); 2. конец сеанса

logon 1. регистрация; 2. идентификатор, используемый для входа в систему; условное имя; 3. вход, вход в систему; 4. начало сеанса; 5. зарегистрироваться

logonscript сценарий регистрации

logotype эмблема (графический символ)

logout 1. выход из системы (сети); 2. конец сеанса

LON (local operational network) локальная операционная сеть

long длинный; долгий

longdistance 1. дальняя связь; связь по магистральному кабелю; 2. большое расстояние; 3. удаленный

long-distance 1. дальний, удаленный; 2. по магистральному кабелю; 3. магистральный

longmachinetype полный тип машины (в сети)

longname длинное имя

long-term 1. долговременная память; 2. долговременный

longer длинный; долгий

look 1. вид; 2. поиск; 3. просмотр; 4. смотреть; 5. искать

look-and-feel 1. сценарий диалога с пользователем; 2. вид и функции; 3. принципы построения

lookfor искать

lookin зайти, заглянуть

look-in короткое посещение

look-see беглый просмотр

lookup искать

lookup 1. наведение справки; поиск; 2. справочный

lookup table, look-up table справочная таблица

loop 1. петля; 2. контур схемы; controlloop контур управления; 3. цикл (программы); nestedloops вложенные циклы, кратные циклы; 4. обводить по контуру; 5. делать петлю

loopbody тело цикла

loopcounter счетчик цикла

loop error signal сигнал ошибки в цикле

loopheader заголовок цикла

looptermination выход из цикла

loopvariable управляющая переменная цикла

loopback петля

loophole зацикливание

looping циклическое повторение

LOPS (logical operations per second) логических операций в секунду

lose терять

loss потеря; loss of contact потеря контакта; loss of pointer потеря указателя

lossless без потерь (часто - о способе сжатия данных, при котором уменьшается размер файла без потерь исходных данных)

losslesscompression компрессия без потерь

loud 1. громкий; 2. громко

loudness громкость (звука)

low 1. низкий; нижний; 2. низший; 3. тихий; 4. незначительный; 5. недостаточный

low-accuracy с низкой точностью

low-accuracydata данные с низкой точностью

lowburstrate низкая скорость передачи (пакетов)

lowbyte младший байт

lowdatarate низкая скорость поступления данных

low-down полная информация

lowlevel низкий уровень

low-level низкого (нижнего) уровня, низкоуровневый

low-level language язык низкого уровня

low-levellogic низкоуровневые логические схемы

low-levelnetwork сеть низкого уровня

low-leveltelevision низкоуровневое телевидение

loworder 1. низкого порядка; 2. младший разряд (числа)

low-power маломощный

low-powerlogic маломощные логические схемы

low-powerShottky (LS) маломощная микросхема Шоттки

lowspeed 1. низкая скорость; 2. низкоскоростной

lowspeedmodem (LSM) низкоскоростной модем

lowspeedprinter низкоскоростной принтер

lower 1. ниже; 2. низший; 3. нижний; 4. понижать; опускать; 5. мало, недостаточно; lowonmemory недостаточно памяти

lowercase, lowercase 1. строчные буквы; 2. нижний регистр; 3.режим набора в нижнем регистре, строчными буквами

lower left corner левый нижий угол

lower limit нижний предел

lower window edge нижняя граница окна

lowered подстрочный индекс

lowest наименьший (часто - о значении)

lowest common denominator наименьший общий знаменатель

lowest common multiple наименьший общий множитель

LPD см. line printer daemon

LPI, lpi (linesperinch) строк на дюйм (количество)

LPM, lpm (limesperminute) строк в минуту (количество)

LPP (licensed program product) лицензионный программный продукт

LPR 1. (line printer) построчное печатающее устройство; 2. см. line printer remote clients

LPS, lps (lines persecond) строк в секунду (количество)

LPT 1. (line printing terminal) терминал построчной печати (принтер или порт,через который системный блок соединяется с принтером); 2. см. lineprinter

LQ (letterquality) 1. высокое качество; 2. режим высококачественной печати; 3. высококачественный

LQM (linequalitymonitoring) контроль качества линии

LRU (leastrecentlyusedremoval) удаление наиболее давно использовавшихся (алгоритм замещения памяти)

LS (low-powerShottky) маломощная микросхема Шоттки

LSA (LANsecurityarchitecture) архитектура безопасности локальной сети

LSI (largescaleintegration) высокая степень интеграции; большая интегральная схема (БИС)

LSKсокр. от line skip

LSL (linksupportlayer) уровень поддержки каналов

LSM (lowspeedmodem) низкоскоростной модем

LSP (labeledsecurityprotection) меточная защита секретности

LSU (load/storeunit) блок загрузки/хранения

LTU (lineterminalunit) линейное оконечное устройство; линейный терминал

LU 1. (logicalunit) логическое устройство; 2. (luminosity) освещенность

luminance яркость; интенсивность

luminosity 1. освещенность; 2. яркость, интенсивность

lurker человек, занимающийся тайным просмотром

lurking тайный просмотр

LZH (Lempel-Ziv Haruyasu) стандарт сжатия информации(назван именами авторов)

LZW (Lempel-Ziv-Welch) алгоритм сжатия данных(назван именами авторов)




M

M 1. М (единица емкости памяти, равная 1024 байтам, словам или битам); 2. мега- (приставка в единицах измерения, обозначающая 10 в шестой степени или2в двадцатой степени)

M-bit (moredatabit) бит дополнительных данных

M-code М-код (псевдокод для Модула-машины)

M-port (mouse port) порт мыши

Mac 1. сокр. от Macintosh; 2. (mediaaccesscontrol) управление доступом к среде; 3. (machine-aidedcognition) познание с помощью машины (программа создания искусственного интеллекта); 4. (macros) макрокоманда; 5. (mandatoryaccesscontrol) обязательный контроль доступа

mach 1. ядро операционной системы MachUNIX, которая использовалась на компьютерах NeXT; 2. сокр. от machine

machine 1. (вычислительная) машина, компьютер, ЭВМ; 2. машинный, компьютерный

machineaddress машинный адрес

machine aided с помощью машины, с помощью компьютера

machine-aided cognition см. MAC

machine-aided indexing индексирование с помощью ЭВМ

machineansweringdevice (MAD) устройство голосового ответа

machihe-associated машинозависимый

machine-checkinterrupt прерывание по машинному сбою, прерывание от схем контроля

machine code машинный код

machine-dependent машинозависимый

machine-dependent code машинозависимый код

machine failure машинный сбой

machihe-independent машинонезависимый

machine intellegence машинный интеллект

machine language (ML) машинный язык

machine program машинная программа

machinereadable машиночитаемый; в пригодной для ввода в ЭВМ форме

machine readable carrier машиночитаемый носитель

machine readable data машиночитаемые данные

machinetime машинное время; sell (machine) time продавать машинное время

machinetranslation автоматизированный, машинный перевод

machineword машинное слово

Macintosh Макинтош (компьютеры фирмы «AppleComputer»)

MACOSофициальное название операционной системы компьютеровMacintosh

MACproject(machineaidedcognition или multiple-accesscomputer project) комплексная научно-исследовательская программа в области искусственного интеллекта и интерактивных систем

macro 1. макро-; 2. макрокоманда, макрос; 3. макроопределение; 4. сокр. от macrocommand; 5. сокр. от macroinstruction; 6. объемный, большой

macroassembler, macroassembler макроассемблер

macrocall макровызов, макрокоманда, вызов макрокоманды; обращение к макрокоманде

macrocommand 1. макрокоманда, макрос; 2. макроопределение

macrocellarray матрица макроэлементов

macrocode макровызов, макрокоманда

macrodeclaration макроопределение

macrodefinition макроопределение

macrodefinitionlibrary библиотека макроопределений, макробиблиотека

macroexpansion макро расширение

macrofacility макро средства

macroform форма макрокоманды

macrogeneration макрогенерация, макроподстановка

macro generator макрогенератор, макропроцессор

macroinstruction, macroinstruction макрокоманда

macro language макроязык

macro parameter макропараметр

macro processor макропроцессор

macro program макропрограмма

macro programming макропрограммирование

macro recorder запись макрокоманд

macros макрос (1. средство замены одной последовательности символов другой; 2. цепочка макрокоманд; 3. последовательность команд, запускаемая одним нажатием клавиши или кнопки)

macrovirus макровирус

MAD 1. (machine answering device) устройство голосового ответа; 2. (multipleandadd) умножить и сложить

MADAM (multipurposeautomaticanalysismachine) универсальная автоматическая машина для анализа данных

MADE (multipleanalog-to-digitalencoder) многоканальный аналого-цифровой кодер данных

made 1. форма прошедшего времени от глагола tomake делать, производить; 2. сделанный; изготовленный

made-to-order сделанный на заказ, специальный

made-up составной, сборный

magnetic магнитный

magnetic buble memory (MBM) память на цилиндрических магнитных доменах

magneticcard магнитная карта

magneticdisk магнитный диск

magneticdiskstorage накопитель на магнитных дисках (НМД)

magneticdomainstorage память на цилиндрических магнитных доменах

magneticdrum магнитный барабан

magnetictape магнитная лента (МЛ)

magnetictapestorage накопитель на магнитной ленте (НМЛ)

magnification увеличение

magnifier масштаб

magnify увеличивать, увеличить; преувеличивать

magnifying увеличительный, увеличивающий

magnitude величина

mail 1. почта; 2. отправлять по почте

mail bomb почтовая бомба (вид электронного терроризма - засылка по сети Internet большого количества электронных сообщений в один ящик, чтобы переполнить его)

mailexchangerrecord(MXrecord) имя пункта обработки почтовых сообщений

mail merge 1. сортировка почты; 2. почтовая этикетка; 3. слияние (процесс формирования серийных документов, при котором происходит объединение документов)

mailreflector размножитель почты

mailbot почтовый робот

mailbox почтовый ящик

mailer мейлер (программа, поддерживающая работу электронной почты)

mailing 1. почтовый; 2.пересылающий по почте

mailing instructions команды для автоматического впечатывания инструкций по рассылке документа

mailing labels почтовые наклейки

mailinglist список тех, кому рассылается почта

mailmergeusing количество пропущенных строк

MAILNET сеть электронной почты

mailslotfilesystem файловая система почтовых слотов

mailto адрес в Internet

main главный, основной; магистральный

maincommandmenu главное командное меню

main control unit основной блок управления

mainheading основной заголовок

mainlogicboard (MLB) главный логический модуль (плата)

mainmemory основная (оперативная) память

mainmenu основное меню

mainprocessor главный процессор

mainprogram главная программа, основная программа

mainstorage основная (оперативная) память

mainframe 1. большой компьютер (в отличие от мини-ЭВМ), мэйнфрейм; 2. головная, главная машина; 3. обычных размеров, большого размера (о компьютере)

mainframefacility центральная ЭВМ

mainly главным образом

mains-operated работающий от сети, с питанием от сети

maintain 1. поддерживать; 2. обслуживать; 3. эксплуатировать

maintained сохраняемый; поддерживаемый

maintaining 1. поддержка; 2. обслуживание; 3. обслуживающий

maintenance 1. поддержка; 2. техническое обслуживание; текущий ремонт; 3. сопровождение, обслуживание; ведение (напр., файла) ; 4. эксплуатация

major главный, основной

majorgridlines основная сетка

major release основная версия

make 1. делать; создавать; make directory создать директорию (каталог); 2. изготавливать, производить

makesure убедить(ся)

makeup составлять

make-up макет; план

make-updisplay верстальный дисплей

make-upediting техническое редактирование

make-upgalley вгонка (формировнаие полос набора изданий определенного формата)

making создание

making-up вгонка (формирование полос набора изданий определенного формата)

malfunction аппаратный сбой, машинный сбой

MAN (metropolitanareanetwork) городская вычислительная сеть (ГВС)

man-computer relationship взаимоотношения человека и компьютера

manage управлять(ся), руководить

managed управляемый

management управление

managementinformationsystem автоматизированная система управления (АСУ)

manager управляющий, руководитель, диспетчер, администратор

managerial административный

managerialsystem система управления

managing руководящий; ведущий

Manchesterencoding манчестерское кодирование

mandatory обязательный

mandatoryaccesscontrol (MAC) обязательный контроль доступа

manner метод, способ

manual 1. руководство; описание; инструкция; справочник; 2. ручной; с ручным управлением

manual advance продвижение вручную

manualfeed ручная подача (бумаги)

manualtextflow размещение текста вручную

manuscript рукопись, оригинал

manuscriptmaking-out техническая разметка оригинала

many много (для исчисляемых понятий)

map 1. карта; imagemap интерактивная карта; 2. таблица; 3. отображение; 4. преобразование; 5. отображать; 6. устанавливать соответствие; 7. преобразовывать; 8. подключать, устанавливать; mapnetworkdrive подлючать сетевой диск

MAP (manufacturingautomationprotocol) протокол автоматического производства

mapdiskusage карта распределения диска

mapout составлять план, планировать

MAPI (messagingapplicationplatforminterface, messagingapplication) интерфейс для создания приложений, использующих электронную почту; интерфейс прикладного программирования электронной почты

mapper преобразователь

mapping 1. отображение чего-либо в другой системе (не на экране); 2. построение; 3. составление карты; 4. установление соответствия; 5. назначение

mapping/demapping упаковка/распаковка

mappingsoftware программа для составления карт

margin 1. поле (страницы); 2. край, грань, граница; 3. устанавливать поля

margin guides указатели полей

margin release табулятор полей

margin-wide по формату

marginate устанавливать поля

margins поля (страницы); cropmargins поля обрезки; matmargings внешние поля; marginsequalorexceedpagelength поля превышают длину страницы

mark 1. знак; exclamationmark восклицательный знак; mark of accent ударение, знак ударения; markofinterrogation вопросительный знак; markspunctuation знаки препинания; 2. метка, пометка, маркер; 3. ставить знак, метку; markanaccent ставить ударение (знак ударения); отмечать, обозначать; markasread отметить как прочитанное; markasunread отметить как непрочитанное

markin размечать

markoff 1. отделять, разграничивать; 2. отмечать, ставить «галочку»

markout 1. размечать; 2. выделять

marked отмеченный, помеченный; размеченный

markedpointsgraph график, помеченный точками

marker сигнальный флажок, сигнальный знак, маркер; признак начала (или окончания)

markerfornote знак ссылки на сноску

markup разметка

markuplanguage язык разметки

marquee 1. бегущая строка; 2. выделение (области), выбор объектов

MARS (machineretrievalsystem) автоматизированная информационно-поисковая система

mask 1. маска; 2. маскированный; 3. маскировать

masksearch маскированный поиск, поиск по маске

masking 1. маскирование; 2. маскирующий

maskingparameterprintout вывод на печать маскирующих параметров

mass 1. масса; 2. массовый

massstorage массовая память

massstoragefacility устройство массовой памяти

master 1. главный; основной; ведущий; 2. сводный; 3. контрольный

masterbootrecord главная загрузочная запись (загрузочный сектор жесткого диска)

master cam копир

master catalogue сводный каталог

masterclock главный тактовый генератор

mastercontrol главное управление

mastercontroller контролер управления

mastercontrolprogram главная управляющая программа

masterdata основные данные

masterdirectory главный каталог, корневой каталог

master-disk мастер-диск, оригинал-диск, стеклянный диск

masterdocument обработать документ, дополнительно оформить документ

masterfile основной (информационный) массив, основной файл

master file table (MFT) главная таблица файлов

master hand мастер, специалист

masteritems элементы шаблона

master key основной ключ, первичный ключ

masterpage шаблонная страница

masterport главный порт

masterprint контрольная копия

masterrequest запрос главного абонента шины

master/slavearrangement схема с главным и подчиненным устройствами

MasterSystemDriveTable главная системная таблица дисковых устройств

mastertask основная задача

masterworkstationdiskette главная дискета рабочей станции

masterhood мастерство, высокая степень умения

mat 1. матовый; 2. матировать

matmargings внешние поля

match 1. подходящий ответ; 2. подходить, соответствовать, отвечать требованиям; matchscreencolors соответствовать экранным цветам; match case учитывать регистр; соответствовать регистру

matchable соответствующий

math 1. математика; 2. математический

mathcoprocessor математический сопроцессор

mathematic(al) математический

mathematicalcoprocessor математический сопроцессор

mathematicalequipment вычислительные машины и приборы

mathematically математически

mathematicalprogramming математическое программирование

matrix матричный

matrix associativeprocessor матричный ассоциативный процессор

matrixlaboratory матричная лаборатория (программное средство)

matrixprinter матричное печатающее устройство, матричный принтер

matrix (phisical-layer) switching матричная коммутация

matter 1. дело; вопрос; 2. рукопись, оригинал; 3. напечатанный материал

matterless бессодержательный, не имеющий смысла

matting 1. матирование; 2. обработка краев

MAU 1. (mediaattachmentunit) устройство подключения к среде; 2. (multiport access unit) многопортовое устройство доступа

max.сокр. от maximum

maxi 1. макси; 2. большого размера

maximally максимально

maximand максимизируемая величина

maximax максимакс

maximin максимин

maximization максимизация

maximize 1. развернуть (в системном меню); 2. максимально увеличивать

maximizebox увеличитель (экранная кнопка, служащая для увеличения размеров экрана)

maximum 1. максимум; maximum (is) exceeded максимум превышен; максимальное значение; 2. максимальный

maximum access time максимальное время доступа

maximumrightmask маска максимальных прав доступа

maximumrotatedheight максимальная высота вращения

maximumspacewidth минимальный пробел

may можно; возможно

MB 1. (MegaByte) мегабайт, Мбайт; 2. (mother board) материнская плата

MBLсокр. от mobile

MBM (magnetic buble memory) память на цилиндрических магнитных доменах

mbpi (megabitsperinch) мегабит на дюйм (носителя записи)

mbps (megabitpersecond) мбит/сек, мегабит в секунду (единица скорости передачи данных)

MBXсокр. от mailbox

MC 1. сокр. от Microsoft; 2. (megacycle) мегацикл, мегагерц

MC (microcomputer) микрокомпьютер, микро ЭВМ

MCA (media control architecture) архитектура управления средой

MCC (microcircuitcarrier) плата для установки микросхем

MCGA (multicolorgraphicsadapter) многоцветный графический адаптер

MCI (mediacontrolinterface) интерфейс управления средой, мультимедиа-устройствами

MCP (motioncompensatedprediction) компенсирвоанное предсказание движения (способ сжатия данных)

Mcsec (micro second, microsecond) микросекунда (мсек)

MD 1. (minidisk) мини-диск (оптический); 2. (makedirectory) создать директорию (каталог)

MDA (monochromedisplayadapter) текстовый монохромный адаптер

MDI (multipledocumentinterface) многодокументальный интерфейс

MDMA (multiworddirectmemoryaccess) множественный прямой доступ к печати

mean 1. среднее (значение); средняя величина; 2. способ, средство; 3. средний; 4. означать, значить

meaning значение, смысл

meaningful значительный; существенный, важный

meanproportional среднее пропорциональное

mean-square среднеквадратический

mean-squareerror среднеквадратическая ошибка

mean-squareroot среднеквадратическое значение

meantime, meantime промежуток времени

means средство; способ; meansofcommunication средства связи; meansofidentification средcтва опознавания, срества идентификации

MEAPS (millionequivalentaddspersecond) миллион эквивалентных сложений в секунду

measure 1. мера; система измерений; 2. единица измерения; 3. делитель; greatestcommonmeasure наибольший общий делитель; 4. масштаб; 5. измерять

measureout распределять

measureup 1. достигать; 2. соотвествовать требованиям

measured измеренный; рассчитанный

measurement 1. измерение; 2. результат измерения; 3. система мер; 4. размеры

measurement system система единиц

measuring 1. измерение; 2. мера

mechanical 1. механический; 2. технический

mechanization механизация

mechanize механизировать

mechanized механизированный

mechanizedretrieval механизированный поиск информации

meddle-proof защищенный от неправильного или неумелого обращения

media 1. носители; 2. среды; 3. каналы; средства пространственного сообщения

media access control (MAC) управление доступом к среде

media control interface (MCI) интерфейс управления средой, мультимедиа-устройствами

mediadefectlist таблица плохих блоков

mediaengine процессор среды

mediaplayer универсальный проигрыватель

mediatype носитель

median монокль

medium 1. средство; способ; 2. носитель информации (бумага, магнитная лента и т.д.); 3. формат бумаги (определенного размера); 4. среднее число; 5. средний; 6. промежуточный

mediumweightitalic курсив средней плотности

megabyte мегабайт (Мбайт, Мб)

megacycle (MC) мегацикл, мегагерц

megaFLOPS (MFLOPS) мегафлопс (мфлопс)

megahertz (MHz) мегагерц (МГц)

memсокр. от memory

member участник, член, отдельная часть составного целого

memberlist список членов (группы пользователей в сети)

memorization запоминание (информации); введение в запоминающее устройство

memorize запоминать

memory память, оперативная память, запоминающее устройство; externalmemory внешняя память, внешнее запоминающее устройство; memoryincassette встроенная в картридж память; memoryoverflow память переполнена

memoryaccessdirector устройство управления доступом к памяти

memory access controller контроллер доступа к памяти

memory access multiplexer мультиплексер доступа к памяти

memoryaccessprotection защита памяти (от несанкционированного доступа)

memoryaddress адрес памяти, адрес запоминающего устройства

memoryaddressenable разрешение адреса памяти

memoryallocation распределение памяти

memoryallocationerror ошибка распределения памяти

memorybank группа блоков памяти ЭВМ

memory block блок памяти

memory board плата памяти

memory buffer буфер запоминающего устройства

memorycapacity объем памяти

memorycard плата памяти

memorycell ячейка запоминающего устройства

memorycircuit микросхема памяти

memorycleaning чистка памяти, сборка мусора

memory control block (MCB) блок управления памятью

memory control circuit схема управления памятью

memorycontroller контроллер запоминающего устройства

memorydump дамп памяти, дамп

memoryenhancementtechnology (MET) технология расширения памяти (в принтерах)

memory expansion расширение памяти

memory expansion card плата расширения памяти

memory guard защита памяти

memory hierarchy иерархия памяти

memory load unit блок загрузки запоминающего устройства

memory lockout register регистр блокировки памяти

memorymanagement управление памятью

memorymap карта (распределения) памяти

memory management system система управления памятью

memory mapped files файлы, отображенные на память

memorymapping распределение памяти

memorymodule модуль памяти

memorymultiplexer мультиплексор памяти

memory operand операнд команды обращения к запоминающему устройству

memory pool пул (накопитель) памяти

memory protection защита памяти

memory read чтение из памяти

memoryreadcommand команда чтения из памяти

memory reclaimer модуль восстановления памяти

memory reference instruction команда обращения к памяти

memory refresh регенерация памяти

memory segment сегмент памяти

memory store запоминающее устройство

memoryunit 1. запоминающее устройство; 2. ячейка памяти

memoryunlocked разблокированная память

memorywrite запись в память

mention 1. упоминание; ссылка; 2. упоминать; ссылаться (на)

menu меню, набор, система команд; menusondemand меню по требованию

menu-and-prompt режим меню с подсказками

menubar полоса, линейка или строка меню

menucolor цвет меню

menudefinitionfile файл определения меню

menu-driver управляемый с помощью меню

menu-driven управляемый с помощью меню

menuitem пункт меню

menureset восстановление меню

menuselection выбор пункта меню

menuutility меню-утилита

merge 1. слияние; 2. сливать, объединять; поглощать

mergelayers выполнять сведение, сводить

merging 1. слияние; 2. соединяющий, объединяющий

mesh ячейка

meshnetwork ячеистая (сотовая) связь (сеть)

message 1. сообщение, письмо; 2. посылать сообщение

message authentication code код идентификации сообщения

messagebox 1. окно сообщений; 2. область сообщения

messagedigest профиль сообщения

messagedrivenarchitecture архитектура, управляемая событиями

message handling service (MHS) служба обработки сообщений

message insertion unit блок сообщений

message line строка сообщений

messageloop цикл (обработки) сообщений

messagepacket пакет сообщения (в сети)

messagequeue очередь сообщений

messagespassing передача сообщений

messagestore хранилище сообщений

messagesystem система сообщений (в сети)

messagewindow информационное окно; окно сообщений

messaging пересылка сообщений

messaging application program(ming) прикладное программирование

messaging application programming interface (MAPI) интерфейс программирования приложений для передачи сообщений

messenger курьер, посыльный

MET (memory enhancement technology) технология расширения памяти (впринтерах)

metacomputer (устройство большой мощности) метакомпьютер

metacomputing(использование компьютерных сетей, соединяющих компьютеры большой мощности) метакомпьютинг

metafile метафайл (средство для запоминания графических сообщений)

metafilespooling буферизация метафайла (при печати)

metelanguage метаязык

meter 1. счетчик; 2. метр

method метод; methodofoperation режим работы; finite-difference method метод конечных разностей, конечно-разностный метод

methodize приводить в систему, систематизировать

methodless бессистемный

METL (multiemittertransistorlogic) логические схемы с многоэмиттерными транзисторами

metric метрика (количественная информация о размерах отображаемых объектов)

MFLOPS (MegaFLOPS) мегафлопс (Мфлопс)

MHS (messaginghandlingservice) служба обработки сообщений

Mhz (Megahertz) Мгц (мегагерц)

MIB (ManagementInformationBase) база управляющей информации

MIC 1. (mediuminterfaceconnector) интерфейсный соединитель со средой; 2. см. microphone

micro 1. микро-; 2. микротехника; изготовление микросхем; 3. сокр. от microcomputer; 4. сокр. от microprocessor

micro-based 1. основанный на микроэлектронике; 2. с (встроенным) микропроцессором

micro-centre вычислительный центр, оборудованный микрокомпьютерами

microchannel 1. микроканал (шина); 2. микроканальный

microchannelarchitecture микроканальная архитектура

micro-coping микрокопирование, микрофильмирование

micro-opaque эпимикрокарта

micro program, microprogram 1. микропрограмма; 2. микропрограммный

microprogramstore микропрограммная память

microcalculator, microcalculator микрокалькулятор

microcamera аппарат для микрофильмирования

microcard микрокарта

microcardedition издание на микрокартах

microcardreader аппарат для чтения микрокарт

microcassette микрокассета

microchip, micro-chip 1. чип, кристаллик с электронной (микро)схемой; 2. микроэлектроника

microcircuit микросхема

microcircuitcarrier (MCC) плата для установки микросхем

microcircuity микросхемотехника

microcode 1. микропрограмма; 2. микрокоманда

microcode instruction seqeuncer (MIS) планировщик последовательности команд microcoding микропрограммирование, программирование в микрокоде

microcomputer 1. микрокомпьютер; 2. карманный калькулятор

microcomputing использование микрокомпьютеров; вычисления и расчеты с помощью микрокомпьютера

microcopy микрофотокопия; микрофильм

microdevice очень маленький, миниатюрный прибор

microelectronic микроэлектронный

microelectronicmodularassembly микромодульный блок

microelectronicmodule микроэлектронный модуль

microelectronics микроэлектроника

microfabrication микротехнология

microfiche микрофиша (карточка с несколькими кадрами микрофильма)

microfilm 1. пленка для микрофотокопирования; 2. микрофильм; микрофотокопия

microfilmedition 1. микрофильмированное издание; 2. аппарат для чтения микрофильмов

microfilmer камера для микрофильмирования

microfilmreader аппарат для чтения микрофильмов

microfloppydisk 3,5-дюймовая дискета

microform микроформа, микроноситель информации

microformreader читальный аппарат (для микроформ)

micrograph 1. микроснимок; 2. микрограф

micrographics микрография, микрофотография, микрофотокопирование, микрофильмирование

micrography 1. микрография; 2. микрофильмирование

microimage 1. микроскопическое изображение; 2. кадр микрофильма

microinch микродюйм, одна миллионная дюйма

microinstruction микрокоманда

micrologiccircuit логическая микросхема

micromachining обработка элементов микросхем

micromodule микромодуль

microphone микрофон

microphotography 1. микрофотография; 2. микрокопирование, микрофильмирование

microprint микропечать

microprocessor микропроцессор

microprocessoranalysispackage пакет для анализа микропроцессора

microprogramming микропрограммирование, программирование в микрокоде

micropublication микропубликация, микроиздание

micropublish выпускать издания на микроносителе

microsecond (Mcsec) микросекунда (мсек)

microsegmentation микросегментация

Microsoft фирма «Майкрософт»

MicrosoftExcel электронные таблицы Эксель

MicrosoftOffice пакет прикладных программ

MicrosoftWindows официальное название операционной системы, разработанной Microsoft

MicrosoftWord текстовый процессор (редактор)

microtechnology микротехнология, технология (изготовления) микроэлектроники

microterminal микротерминал, малогабаритный терминал

middle 1. средний; 2. посередине

middleware связующее программное обеспечение

midi миди, средний по величине

MIDI(musicalinstumentdigitalinterface) цифровой интерфейс для передачи музыки

migration переход, миграция

might-have-been упущенная возможность

millions of operations per second (MOPS) миллионов операций в секунду

millisecond миллисекунда

MIME (multipurpose Internet mail extensions) многоцелевое расширение возможностей почты в Internet

minсокр. от minimum

mind иметь в виду; обращать внимание

minder ответственный (за что-либо)

mini мини, маленького размера

mini-din соединитель (гнезно для подключения наушников)

mini driver мини-драйвер

mini-save минисохранение

mini-tower мини-башня

miniature миниатюрный, маленький

miniature command unit миниатюрный командный блок

minicomputer миникомпьютер

minifloppycontroller контроллер запоминающего устройства

minifloppydisk 5,25-дюймовая дискета

minimax минимакс

minimize 1. доводить до минимума; уменьшать; 2. сворачивать; minimizeallWindows свернуть все; minimize for use сворачивать при работе

minimizebox уменьшитель

minimum 1. минимум; минимальное количество; 2. минимальный

minimumrowheight минимальная высота клетки

minimumspacewidth минимальный пробел

minish уменьшать

miniportdriver драйвер мини-порта

MINIX упрощенная бесплатная версия UNIX, служащая для обучения пользователей

minor низший; вспомогательный; подчиненный; второстепенный

minor gridlines вспомогательная сетка

minus 1. знак минус, минус; 2. отрицательная величина

minus sign знак минус

minute минута

MIPS, mips (millioninstructionspersecond) миллион команд в секунду (единица скорости работы ЭВМ)

mirror 1. зеркальное изображение; 2. зеркало; отражатель; отражение; 3. зеркальный; mirrormargins зеркальные поля

mirroring зеркальное копирование, зеркалирование

mirror set зеркальный набор

MIS 1. (managementinformationsystem) автоматизированная система управления (АСУ); 2. (microcode instruction seqeuncer) планировщик последовательности команд

misaddress неправильно адресовать

misalignment рассогласование

misaplication неправильное использование или применение

misapply неправильно использовать

misarrange неправильно располагать или размещать

misarrangement неправильное расположение

misc разное; сокр. от miscellenous

MISC (minimuminstructionsetcomputer) МИСК, компьютер с минимальным набором инструкций

miscalculate ошибаться в расчетах, в вычислениях

miscalculation ошибка в расчете, в вычислении

miscellaneous 1. смесь; смешанное; 2. смешанный; разнообразный

miscellaneouskit (MK) смешанный набор

miscode неправильно кодировать

miscount 1. ошибка при подсчете; 2. ошибаться при подсчете

misentery неверный ввод; ошибка ввода

mismatch 1. несоответствие; несовпадение; 2. не соответствовать; 3. неверно подбирать

misname неверно именовать

miss пропускать

miss out пропускать

missed пропущенный

missing 1. отсутствие; missingcommandname отсутствие имени команды; 2. пропущенный; недостающий; отсутствующий; missingoperand отсутсвует операнд; 3. пропускающий

missingpicture отсутствующий рисунок (1. изображение сломанной картинки; 2. пиктограмма, которая занимает место отсутствующего рисунка)

mission 1. поручение, задание; задача, миссия; 2. функциональный

missionoperationalcontroller функциональный контроллер

missionsuccessrate коэффициент выполнения задания

misspell писать с орфографическими ошибками

misspelling 1. написание с орфографическими ошибками; 2. орфографическая ошибка

mistake 1. ошибка; 2. ошибаться

mistaken ошибочный

mix смешивать; соединять

mixed смешанный, перемешанный

mixed-base notation система счисления со смешанным основанием

mixedmode смешанный режим; mixedmodeofoperation смешанный режим работы

mixednumber смешанное число

mixing 1. объединение; смешивание; 2. смешивающий

MK 1. (mark) метка, знак; маркер; 2. (miscellaneouskit (MK) смешанный набор

MKD (makedouble) представить число с двойной точностью

MKI (makeinteger) представить число целым

MKS (makesingle) представить число с обычной точностью

ML (machinelanguage) машинный язык

MLA (multilicenceagreement) многопользовательское лицензионное соглашение

MLB (mainlogicboard) главный логический модуль (плата)

MLIC (multiple-launch instruction computer) компьютер с запуском многих команд

MLID (multiple link interface driver) многоканальный интерфейсный драйвер

MLR (multiply and round) умножить с округлением

M-media сокр. от multimedia

MMX (multimedia extension) мультимедийное расширение

mnemonic мнемонический

MO (magneto optical) магнитооптический

mobile мобильный, подвижный; переносной

mobile computer мобильный компьютер

mobilestation передвижная станция

mobilemodule мобильный модуль

mobileunit мобильное устройство

mobility подвижность

moby полное адресное пространство

mock-up оригинал-макет

modal модальный

modaldialog модальная панель диалога, модальное диалоговое окно, модальное окно

modalwindow модальное окно

mode 1. вид, форма; режим (работы); 2. метод, способ

modechange изменение режима

model 1. модель; 2. моделировать

modeless внережимный; немодальный

modelessdialogbox немодальная панель диалога

modelesswindow внережимное окно

model(l)ing моделирование

modem (modulator-demodulator) модем, модулятор-демодулятор

modemready готовность модема (сигнал)

modemstatusregister регистр состояния модема

moderate средний, умеренный

mode video режим видео

modifiable поддающийся изменениям, модифицируемый

modification модификация; изменение

modificative 1. модификатор; 2. модифицирующий

modificatory модифицирующий

modified измененный, модифицированный

modifieddependencymatrix модифицированная матрица зависимостей

modifier модификатор

modify изменять, модифицировать

modifyRight право модификации (в сети)

Modula-2 структурированный язык программирования, подобный Pascal, который упрощает создание целых программ из отдельных рабочих модулей

modular модульный

modularacousticprocessor модульный акустический процессор

modularautomationcontroller модульное автоматическое управляющее устройство

modularblock модульный блок

modularhub модульный концентратор

modularity модульность, модульный принцип

modular programming модульное программирование

modulate модулировать

modulated модулированный

modulation модуляция

modulation analyzer анализатор модуляции

modulation speed скорость модуляции

modulator модулятор

module 1. модуль; программный модуль; 2. модулировать

modulestab заглушка

moduli модули

modulus 1. модуль, коэффициент; 2. абсолютное значение; 3. основание системы счисления

molecular electronics молекулярная электроника

monadic одноместный, унарный

monadicoperation одноместная операция, унарная операция

moniker ярлык; имя, прозвище, условное название

monitor 1. монитор, видеоконтрольное устройство; 2. контролировать, проверять; monitorport проверить порт

monitoring слежение, контроль, мониторинг, текущий контроль

monitorsetup настройка монитора

mono одно-, моно-

monochromatic одноцветный, монохромный

monochromaticism монохромность

monochrome 1. нецветное изображение; 2. одноцветный, монохромный, черно-белый

monochromedisplay мнохромный дисплей

monochromeimage монохромное изображение

monoid моноид, полугруппа

monolithic монолитный; однокристальный

monolithicintegratedcircuit монолитная микросхема

monolithicprocessor однокристальный процессор

monomark условный знак

monomial 1. одночлен; 2. одночленный

monospased фиксированный; равноширинный

monospaced font фиксированный шрифт; равноширинный шрифт

monospacing моноширинные интервалы между буквами

montage монтаж

more 1. больше; 2. еще; 3. дополнительный; 4. продолжать выполнение

moredatabit (M-bit) бит дополнительных данных

more windows дополнительные окна

MOPS (millions of operations per second) миллионов операций в секунду

mosaicdisplay растровый дисплей

mosaicprinter матричный принтер

most 1. наиболее; 2. наибольший, самый большой; 3. наибольшее количество; 4. большинство; большая часть

mostsignificantbit наибольший значащий бит; старший бит

mostsignificantbyte наибольший занчащий байт; старший байт

most significant character самый старший знак

mostsignificantdigit наибольшая значащая цифра; старший разряд

mostvaluableprogram наиболее значимая программа

motherboard материнская (системная) плата

motion перемещение, движение

motionblur размытие в движении

motioncompensatedprediction (MCP) компенсированное предсказание движения (способ сжатия данных)

mount 1. крепление, держатель; 2. устанавливать; монтировать

mouse мышь

mousecursor указатель мыши

mousepointer указатель мыши

mouseport порт мыши

movable перемещаемый

move 1. перемещение, передвижение; 2. двигать, перемещать; 3. пересылать (данные)

moveable перемещаемый

moveablememorysegment перемещаемый сегмент памяти

moveablewindow перемещаемое окно

moved перемещенный

movement движение

moving 1. движение; перемещение; 2. перемещающийся; движущийся

movingpagesaround листание страниц

Mozilla прозвище программы Netscape Navigator

MPсокр. от multiprogramming

MP3 метод сжатия аудиозаписей для ускорения их передачи через Internet

MPC (multimediaPC) персональный компьютер мультимедиа

MPEG 1. формат хранения сжатого до 1:200 файла; 2. открытый (бесплатный) стандарт на сжатие и воспроизведение движущихся изображений; 3. алгоритм сжатия движущихся изображений; 4. (MotionPicturesExpertGroup) Экспертная группа по вопросам движущегося изображения

MPEG-1 audiolayer 3 полное название MP3

MPR II шведский стандарт, определяющий допустимый уровень электромагнитного излучения компьютерных мониторов

MPY сокр. от multiply

MS 1. сокр. от Microsoft; 2. сокр. от mobilestation; 3. сокр. от manuscript

msсокр. от millisecond

MSDOS (MicrosoftDiskOperatingSystem) дисковая операционная система Microsoft

msgсокр. от message

MSL (mirroredserverlink) канал для соединения зеркальных серверов

MTB (mean time between) среднее время между

MTBC (mean time between coincidences) среднее время между совпадениями

MTBDL (mean time between data loss) среднее время между потерей данных

MTBE (mean time between errors) среднее время между ошибками

MTBF 1. (maximaltimebetweenfaults) максимальное время безотказной работы; 2. (mean time before failure) среднее время наработки на отказ; 3. (meantimebetweenfailures) среднее время между отказами, среднее время наработки на отказ

MTBI (mean time between incidents) средняя наработка на сбой

MTCF (meantimetocatastrophicfailure) среднее время до катастрофического отказа

MTOPS (millions of theoretical operations per second) миллионов теоретических операций в секунду

MTR (meantimetorestore) среднее время до восстановления

much много (для неисчисляемых понятий)

multi- много-, мульти-

multiaccess множественный доступ, коллективное пользование

multi-accesssystem система коллективного пользования, система коллективного доступа

multi-address calling многоадресный вызов

multi-application многоцелевой

multi-application computer многоцелевая ЭВМ

multi-chapter связь глав

multi-drop многоабонентская линия

multi-image состоящий из многох изображений

multi-microprocessorsystem мультимикропроцессорная система

multi-moded многорежимный

multi-modedsystem многорежимная система

multi-tieredarchitecture многоуровневая архитектура приложения

multi-usersystem многопользовательская система

multiassociative мультиассоциативный

multiassociative processor мультиассоциативный процессор

multicast 1. групповая (многоадресная) передача; 2. многоадресная ссылка

multicast address групповой адрес

multicast backbone магистраль многоадресной передачи

Multics одна из ранних операционных систем

multichannel, multi-channel многоканальный

multichannel communication(s) многоканальная связь

multichannel analyzer многоканальный анализатор

multichip многокристальный

multichipunit многокристальное устройство

multicolo(u)r 1. мнокрасочность, многоцветность; 2. цветной, многокрасочный

multicolorgraphicsadapter (MCGA) многоцветный графический адаптер

multicomponent многокомпонентный

multicomponentcircuit многокомпонентная схема

multicomputer многокомпьютерный, многомашинный, мультикомпьютерный

multicomputersystem многомашинная система

multidigit многоразрядный, многозначный

multidimensional многомерный

multidimensionalarray многомерный массив

multidimentionaldatabase мномерная база данных

multidimensionalmodeling многомерное моделирование

multidimensionality 1. многомерность; 2. многоаспектность

MultiFinder версия операционной системы для компьютеров Macintosh, которая обеспечивает одновременную работу нескольких программ и позволяет свободно переключаться между ними

multifont многошрифтовый (о печатающем устройстве)

multiform многообразный

multifunctional многофункциональный

multifunctionalmodule многофункциональный модуль

multifunctionalperipheral многофункциональное периферийное устройство

multilateral многопрофильный

multilayer многослойный

multilayerboard многослойная печатная плата

multilevel мноуровневый

multilevelchannel многоуровневый канал

multilevelsecurity многоуровневая защита (данных)

multiline многоканальный

multilinecommunicationprocessor многоканальный коммуникационный процессор

multilinecontroller многоканальный контроллер

multilinkchannelaggregation многосвязное объединение каналов

multimedia мультимедиа; синтетические технологии; комплексное представление информации

multimediaupgradekit комплект мультимедиа-модернизации, набор программно-аппаратных средств для создания мультимедиа-приложений

multimode многорежимный

multimode fiber многомодовый волоконно-оптический кабель

multinomial 1. многочлен, полином; 2. многочленный

multiplatform многоплатформный

multiple 1. множитель; 2. кратное число; leastcommommultiple наименьшее общее кратное; 3. кратный; 4. многократный; многочисленный; составной; 5. коллективный; 6. параллельный

multipleaccess коллективный доступ

multipleaccesscomputer ЭВМ с коллективным доступом

multipleaccessinterface интерфейс множественного доступа

multiple address, multiple-address многоадресный

multiple address code код многоадресной команды

multiple address instruction многоадресная команда

multiple-address machine многоадресная вычислительная машина

multiplebarchart многоаспектная столбиковая диаграмма

multiple boot configuration множественная загрузка

multiple computer многомашинный

multiplecomputercomplex многомашинный вычислительный комплекс

multiple data streams множество потоков данных

multiple-display многодисплейный

multiple-displayindicator многодисплейное устройство отображения

multiple document interface (MDI) многодокументный интерфейс, интерфейс составных документов

multiple inheritance множественное наследование

multiple-network file server файловый сервер нескольких сетей, многосетевой файловый сервер

multipletransfer многократная передача

multiple-valued многозначный, неоднозначный

multiplexmessageprocessor многоканальный процессор сообщений

multiplexer 1. мультиплексор, уплотнитель канала связи; 2. многоканальный

multiplexing мультиплексирование, уплотнение каналов связи, многоканальная передача (информации)

multipliable способный увеличиваться

multiplicable способный увеличиваться

multiplicand множимое

multiplicate один из экземпляров, копия; inmultiplicate с большим количеством копий, во многих экземплярах

multiplication умножение

multiplicative увеличивающийся

multiplier множитель; коэффициент

multiply умножать, умножить; multiplyandround умножить с округлением

multiplystepregister регистр управления умножением

multiplying 1. умножение; 2. умножающий

multipointteleconference многосторонняя телеконференция

multiport многопортовый, с многими портами

multiportaccessunit (MAU) многопортовое устройство доступа

multiportmemorymultiplexer мультиплексор многопортовой памяти

multiport memory system многопортовое запоминающее устройство

multiprocessing 1. многопроцессорная обработка данных; 2. мультипроцессорный, многопроцессорный

multiprocessingplatform мультипроцессионная платформа

multiprocessionsystem многопроцессорная система

multiprocessor 1. многопроцессорная система; 2. многопроцессорный

multiprocessorcomputer многопроцессорная ЭВМ, мультипроцессорная ЭВМ

multiprogramming мультипрограммирование, многозадачный режим

multiprotocol многопротокольный

multiprotocolcommunicationadapter многопротокольный связной адаптер

multipurpose многоцелевой, универсальный

multipurposelogicblock универсальный логический блок

multiscan мультисканирующий, многочастотный монитор

multiscreen полиэкранный, многоэкранный

multiserver многосерверный

multiservernetwork многосерверная сеть

multisessiondisk многосессионный (многосеансовый) диск

multisessionrecording многосессионная (многосеансовая) запись

multisync мультисинк (многочастотный монитор)

multitasking многозадачный (режим)

multitaskingoperatingsystem многозадачная операционная система

multitaskingoptions мультипрограммный (многозадачный) режим

multiterminal многотерминальный

multiterminaladdressing многотерминальная адресация

multithreaded многопотоковый

multithreading многопоточный режим, многопотоковость

multiuser, multi-user многопользовательский

multiworddirectmemoryaccess (MDMA) множественный прямой доступ к печати

munch 1. перемалывать (информацию в процессе длительных вычислений); 2. прослеживать структуру данных (сверху вниз)

mung(e) 1. вносить (необратимые) изменения в файл; случайно изменять файл; 2. портить

music 1. музыка; 2. музыкальный

musical музыкальный

musicalinstrumentdigitalinterface (MIDI) цифровой интерфейс музыкальных инструментов

must 1. должен; 2. обязательный; 3. обязательное условие

mute 1. отключение микрофона; 2. немой, без звука

mute object невидимый объект или элемент

mutex 1. взаимное исключение; 2. семафор, флаг

MUX, muxсокр от. multiplexer

MX 1. (matrix) матрица; 2. (maximum) максимальный

my мой

mybriefcase портфель (для автоматической синхронизации оригиналов и копий)

MyComputer пиктограмма «Мой компьютер»

MyDocuments пиктограмма «Мои документы»




N

N 1. (name) имя; 2. (negative) отрицательный; 3. (network) сеть; 4. (nano-) нано- (десять в девятой степени)

N-bitword N-разрядное слово, N-битовое слово

N-boundedwait ожидание не более чем N-шагов

N-byteword N-байтовое слово

N-card chassis блок на N плат

N-digitword N-разрядное слово, N-разрядное число, N-разрядная кодовая группа

N-dimensionalarray массив размерности N (массив, элементы которогоидентифицируются N-индексами)

N-highdiskdrive накопитель с N-дисками

nibble полубайт

N-orderlogic исчисление предикатов N-ного порядка

n-segmentdisplay n-сегментный индикатор (или дисплей)

N-slotbackboard N-гнездовая обьединительная плата

N-slotcase каркас с N гнездами

N-slotchassis блок с N гнездами, N-гнездовой блок

N-slotenclosure N-гнездовой корпус

N-spaceindention расположение текста с N-пробельными отступами

n-tuple N-кратный

NA 1. (network analyzer) анализатор сети; 2. (not applicable) неприемлемый; 3. (notavailable) недоступный

NAC (null-attachedconcentrator) автономный концентратор, не подключенный к распределенной магистрали

NAI (no address instruction) безадресная команда

naivesimulation моделирование по простому методу, моделирование без усложнений

naiveuser неподготовленный пользователь; пользователь, не знакомый с ЭВМ

NAK(negativeacknowledgement) символ неподтверждения приема; отрицательная квитанция, отрицательное квитирвоание, неподтверждение приема

nakedmachine «голая» машина

name 1. имя; название; nameoflostdevice имя устройства для печати в списке;

nameofprintfile имя файла для печати; namealreadyexist данное имя уже существует; 2. называть; назначать

nameclash конфликт по именам, конфликт на уровне имен

nameconflict конфликт по именам, конфликт имен (ситуация, когда разные частипрограммы или другой системы используют одно и то же имя для обозначения разных объектов)

namedaemon программа, выполняющая конвертирование имен в Internet-адреса

name for capture file имя принимаемого файла

namelookup поиск по имени

nameserver блок преобразования имен (в конкретные адреса данных)

namespace пространство имен

named назначенный; именованный

namedargument именованный аргумент

namedcommand именованная команда (в отличие от односимвольной)

namedlibrary озаглавленная библиотека

namedpipe именованный канал (в сети)

nameless безымянный

namesconflictсм. nameconflict

naming присваивание имени

NAN (national area network) общенациональная сеть связи

NAND (NOT-AND) НЕ-И (логическая операция)

nanosecond наносекунда

NAS (networkadministrationsystem) система сетевого администрирования

narrow 1. узкий; 2. суживать, уменьшать; ограничивать

narrowband узкополосный канал

narrowing сужение; ограничение

national национальный

nationalareanetwork (NAN) общенациональная сеть связи

natural естественный; натуральный

naturalflat естественный (натуральный) плоский (экран монитора)

naturallanguage естественный язык

naturallanguageinterface интерфейс на естественном языке

naturalnumber натуральное число

naturalscreenmatch естественный, соответствующий изображению на экране монитора

navigate передвигаться, перемещаться (в сети)

navigation навигация, передвижение (по объектам сети)

navigator навигатор, штурман

NBI (nothing but initials) просто начальные буквы

NC (NortonCommander) название программы-оболочки

NCL (Network Control Language) язык управления сетью

NDIS (network driver interface specification) спецификация интерфейса сетевого драйвера

NDOS программа-оболочка нортоновского командного процессора

NDX 1. сокр. от index; 2. индексный файл

NE (networkelement) элемент сети

near 1. возле, близко, около; 2. приблизиться

nearcall внутрисегментный вызов

nearletterquality (NLQ) режим качественной печати; печать, близкая к типографскому качеству

nearplane передняя плоскость

nearest ближайший

necessary необходимый, нужный

need 1. необходимость, потребность; 2. нуждаться, испытывать необходимость;

needs updating требует обновления

needed нужный; необходимый

needless бесполезный; ненужный

negative 1. несогласие; 2. отказ; 3. отрицательная величина; 4. негативное изображение, выворотка (в компьютерной графике); 5. отрицательный; 6. негативный; обратный; 7. отклонять, отвергать

negativeacknowledgement отрицательное квитирование (управляющий символ)

negativedictionary список запретных слов (при индексировании ключевыми словами)

negative image негативное изображение

negative-logiccircuit (NLC) схема отрицательной логики

negativeplate выворотка (в издательских системах)

negative sign знак минус

neglect пренебрегать

neglected то, что не принимают во внимание, что не учитывают

neglectful невнимательный, небрежный

neighbour 1. соседний; смежный; прилегающий; 2. граничить

neighboured граничащий, расположенный рядом

neighborhood (сетевое) окружение

neighbouring соседний, смежный, прилегающий

NEM (non-existentmemory) несуществующая память

nematicliquidcrystal (NLC) нематический жидкий кристалл

nerd нерд, компьютерный фанат

NeST (NetworkScanningTools) инструменты сетевого сканирования (программа)

nest вложение

nested вложенный, вставленный; nestedmacros вложенные макроопределения; nestedcommandnotallowed вставленная команда не разрешена

nestedblock вложенный блок, подблок

nestedindent вложенный отступ

nestedloop вложенный цикл

nestedtask вложенная задача

nesting вставление

net 1. сеть; 2. сетевой

Net address Internet-адрес

net node computer ЭВМ узла связи

net watcher ревизор сети

NetBEUI (NetBIOS extended user interface) расширенный пользовательский интерфейс сетeвой BIOS

NetBIOS (network basic input/output system) сетевая базовая система ввода/вывода

netcoordinator координатор сети

NetDetect Agent агент для обнаружения сетевой связи

netiquette сетевой этикет

NetNews служба сетевых новостей Internet

Netscape, NetscapeNavigator «Нетскейп», «сетескоп», популярный браузер

Netsearch, net search поиск в сети

netting организация сети связи; вход в связь

Netware сетевое программное обеспечение; сетевая операционная система, изготовленная компанией Novell

network сеть; backbonenet базовая сеть; ringbackbone кольцевая сеть

networkabonent абонент сети

networkaccess доступ к сети

networkaccesscontroller контроллер доступа к сети

networkaccessdevice устройство доступа к сети

networkaccessfacility средства доступа к сети

networkaccessmechanism механизм доступа к сети

networkaccessmethod метод доступа к сети

networkaccesspoint точка доступа к сети

networkadministrationsystem (NAS) система сетевого администрирования

networkaddress сетевой адрес

networkaddresstranslation преобразовнаие сетевых адресов

networkanalyzer (NA) анализатор сети

networkapplicationsplatform платформа сетевых приложений

network architecture архитектура сети ЭВМ

network-based storage хранение в сети

networkboard сетевая карта, сетевая плата, сетевой адаптер

networkbus сетевая шина

networkcalldistributor механизм распределения вызовов в сети

networkcard сетевая карта, сетевой адаптер, сетевая плата

networkcode код сети

networkcommunication передача данных в сети

networkcomputer сетевой компьютер

networkconnect подключение к сети

networkconnection соединение сетевого уровня

networkconsole сетевая консоль

networkcontrol сетевое управление

networkcontrolcenter центр управления сетью

networkcontrolfacility средства управления сетями

networkcontrolprocessor процессор управления сетью

networkcontrolprogram программа управления сетью

networkcontrolprotocol протокол управления сетью

networkcontrolterminal терминал управления сетями

networkcontrolunit устройство управления сетью

networkcoordination сетевая координация, координация в сети

networkcoordinationstation сетевая координационная станция

networkcoordinator (NC) координатор сети

networkdatabase сетевая база данных

networkdatabasemanagementsystem система управления сетевыми базами данных, сетевая СУБД

networkdatamover программа управления передачей данных в сети

network DBMS тоже, чтои network database management system

network device interface spesification (NDIS) спецификация интерфейсов сетевых устройств

network disk сетевой диск

network echomail coordinator (NEC) координатор конференций в сети

network element элемент сети

network file сетевой файл

network front-end (processor) сетевой процессор

network identification идентификация сети

network identification code код идентификации сети

network information center сетевой информационный центр

network information service сетевая информационная служба

network interface сетевой интерфейс

network-interface с сетевым интерфейсом

network interface adapter адаптер сетевого интерфейса

network interface board сетевая интерфейсная плата

network interface card сетевая интерфейсная карта

network-interface printer принтер с сетевым интерфейсом

networkinterfaceunit сетевое интерфейсное устройство

networklayer сетевой уровень

networklayerprotocol протокол сетевого уровня

networkloadablemodule сетевой загрузочный модуль

networkmanagement сетевое окружение

networkmonitor сетевой монитор, монитор сети

networknode узел сети

networkoperatingsysytem (NOS) сетевая операционная система

networkoperator оператор сети

networkperformance характеристика сети

networkprinter сетевой принтер

networkprotocol сетевой протокол, протокол сетевого уровня

networkprotectiondevice устройство защиты сети

network segment сегмент сети

network settings параметры сети

network station сетевая станция

network structure сетевая структура

network supervisor супервайзер (супервизор) сети

network terminal сетевой терминал

network termination сетевое окончанание

networkterminationunit оконечное устройство сети

networktimeprotocol протокол сетевого времени

networktopology топология сети, конфигурация сети

networkuser пользователь сети

networkuseridentificator (NUI) идентификатор сетевого пользователя

networkuseraddress (NUA) сетевой адрес пользователя

network video architecture (NVA) сетевая видеоархитектура

networked сетевой, связанный в общую сеть

networkedinformationservice информационное обслуживание в режиме сети

networking 1. работа в сети; 2. вычислительная сеть, сеть вычислительных машин и банков данных

never никогда

new новый; ранее не существовавший

newfile новый файл

new layer новый слой

new password новый пароль

newbie чайник (новичок)

newest новейший, самый новый

newly вновь, заново

news новость, новости

newsgroup группа новостей

newsletter бюллетень

newsreader программа чтения новостей

next 1. следующий; nextrecord следущая запись; 2. далее

NeXTназвание компьютера и компании

NeXTstep графическая операционная система, созданная на основе UNIX

nexus соединительные переходы

NIC 1. (NetworkInterfaceCard/Controller) сетевой адаптер/контроллер; 2. (NetworkInformationCenter) сетевой информационный центр

niche область применения

nickname прозвище

nil 1. пустой список; 2. пустой указатель; 3. нуль

NIS+ (Network Information Service Plus) сетевая информационная служба

NK 1. (not known) неизвестный; 2. numerical keyboard цифровая клавиатура

NL (new line) новая строка

NLC 1. (negative-logic circuit) схема отрицательной логики; 2. (nematicliquidcrystal) нематический жидкий кристалл

NLKсокр. от number block

NLM (networkloadablemodule) сетевой загрузочный модуль

NLQ-mode (nearletterquality) режим качественной печати

NLS (nationallanguagesupport) многоязыковая поддержка

N-megabytedisk N-мегабайтный диск

NMTS (NordicMobileTelephoneSystem) северный мобильный телефон (стандарт сотовых сетей)

NNTP(networknewstransferprotocol) сетевой протокол передачи новостей

no 1. нет; noconnection нет связи; 2. не; nodifferencesencountered различий не найдено; nogrid без координационной сетки (решетки); nofontsinstalled шрифты не установлены; no-adjust не модифицировать

no-go 1. неудача; тупик; 2. запрещающий

no-op холостая команда

no-operation, no operation 1. в нерабочем состоянии; 2. пустая команда

no-paging, nopaging без указания страниц

node 1. вершина (дерева или графа); 2. узел (сети передачи данных или сети ЭВМ); nodes узелки (в компьютерной графике)

nodeaddress адрес узла

node address switch переключатель адреса узла

nodeedit редактор узлов (свиток)

node name имя узла

nodesplitting расщепление узлов

nodelist список узлов сети

nodular узловой

noise шум

nomenclator 1. составитель номенклатуры; 2. классификатор

nomenclature 1. терминология, номенклатура; 2. автор термина

nomination назначение; номинация; называние

nomogram номограмма

non-ability неспособность

non-accent отсутствие ударения

non-addressable неадресуемый

non-addressablememory неадресуемое запоминающее устройство

non-arithmetic неарифметический

non-arithmeticshift неарифметический сдвиг

non-DOSdisk неправильный формат диска; несистемный диск

non-delay без задержки

non-destructive неразрушающий, без разрушения

non-desrtuctiveread считывание без разрушения информации

non-erasible нестираемый

non-erasiblestorage нестираемая память

non-executive невыполнимый

non-executive statement невыполнимый оператор

non-existent несуществующий

non-existent memory (NEM) несуществующая память

non-formatted data неформатированные данные

non-indexible неиндексируемый

non-linear, nonlinear нелинейный

non-linear amplifier нелинейный усилитель

non-linear element нелинейный элемент

non-linear mapping нелинейное изображение

non-linear processor нелинейный процессор

non-linear programming нелинейное программирование

non-linear system нелинейная система

non-maskable немаскируемый

non-maskable interrupt немаскируемое прерывание

non-memory reference instruction команда, выполняемая без обращения к памяти

non-modal немодальный

non-modal window немодальное диалоговое окно

non-numeral нечисловой

non-numeral data нечисловые данные

non-numeral data processing обработка нечисловых данных

non-numeral character нечисловой символ

non-programmable непрограммируемый

non-programmable memory непрограммируемая память

nonprogrammeruser пользователь, но не программист

non-return, nonreturn без возврата; non-return to zero без возврата к нулю

non-shareable неразделяемый

non-shareable attribute неразделяемый атрибут (всети)

non-synchronous несинхронный, асинхронный

non-uniform неоднородный

non-uniformmemoryarchitecture архитектура неоднордного доступа к памяти

non-use неиспользование; неприменение

non-volatile, nonvolatile не разрушаемый при отключении питания, энергонезависимый

non-volatilememory память, сохраняющая информацию при выключении электропитания

non-volatilestorage энергоназависомое запоминающее устройство

non-windowsapplication неоконное применение, неоконное обращение

nonary девятеричный (о системе счисления)

nonbreaking неразрывный

nonbreakingspace неразрывный пробел

nondedicated совмещенный

nondedicated file server совмещенный файловый сервер

nondocument не документ (файл, не содержащий форматирования; простой текстовый файл)

none нет; не

nonempty не пустой

nonformatted неформатированный

noninterlaced построчная развертка (у монитора)

noninterlacing построчная развертка (у монитора)

nonlineardifferentialequation нелинейное дифференциальное уравнение

nonpagepool резидентный пул

nonpositive неположительный

nonpositivenumber неположительное число

nonprintable 1. непечатаемый символ, служебный символ; 2. непечатаемый

nonprinting непечатаемый; nonprintingguides непечатаемые указатели

nonprinting master items непечатаемые элементы шаблона

nonprintingcharacter непечатаемый символ

nonreturnablememory невозвращаемая память (в сети)

nonreversible необратимый

nonselected невыбранный

nonsystem 1. бессистемность; плохая организация; 2. бессистемный

nonwrapmode режим без автоматического перевода строки

NOP 1. (notoperatingproperly) некорректно работающая программа; 2. (no operation) а) пустая инструкция; б) в нерабочем состоянии; 3. (notonpurpose) ненарочные ошибки; пустая команда

NOR 1. сокр. от normal; 2. (Not-OR) НЕ-ИЛИ (логическая операция)

norm норма, правило

normal нормальный, стандартный

normalized нормализованный

normalizeddatabase нормализованная база данных

normalizedform нормализованная форма

normalizedinformationrate стандартизованная скорость передачи информации

normalizednumber нормализованное число

normalview нормальный вид

NOS (networkoperatingsystem) сетевая операционная система

NortonCommander (NC) название программы-оболочки

NOS (network operating system) сетевая операционная система

not не; нет; not a square matrix не квадратная матрица; notavalidactionforcolumnselection недопустимое деление на колонки; notavalidactionforfootnotesorannotation недопустимое выделение сносок или аннотаций; notavaliddataformat недопустимый формат данных; notavalidexpression недопустимое выражение; notavalidfilename недопустимое имя файла; notavalidfontname недопустимое имя гарнитуры шрифта; notavalidmeasurement недопустимый размер; notaworddictionary слова нет в словаре; notenoughmemory недостаточно памяти; notprovidedfor не предусмотрено

NOT-AND (NAND) НЕ-И (логическая операция)

not applicable неприемлемый

not available недоступный

notation 1. нотация; система обозначения; 2. система счисления; 3. индекс

note 1. примечание, замечание; 2. делать примечания; обращать внимание

notebook ноутбук, портативный компьютер

notepad блокнот

notes примечания

notice объявление; предупреждение; извещение

Not-OR (NOR) НЕ-ИЛИ (логическая операция)

nought ноль, нуль

Novellкомпания, специализирующаяся на выпуске сетевых операционных систем

NovellNetWare семейство сетевых операционных систем, созданных компанией Novell

novice 1. начинающий, новичок; 2. начинающий, новый

noviceuser начинающий пользователь

now теперь, сейчас

NPC 1. (networkpersonalcomputer) сетевой компьютер; 2. (notprintablecharacter) непечатаемый знак

N-plus-a-halfloop цикл типа «N плюс одна вторая»; цикл с выходом из середины тела

NRZ (non-returntozero) кодирование без возврата к нулю

NRZI (non-returntozeroinverted) кодирование без возврата к нулю с инверсией

ns (nanosecond) наносекунда

nsec (nanosecond) наносекунда

NSI (NASA Science Internet) научная сеть Ineternet НАСА

NSP (networkserviceprovider) организация, предоставляющая сетевые услуги

NTP (networktimeprotocol) сетевой протокол службы времени

NTSC colors цвета NTSC

NTSC format (National Television System Committee format) цветной телевизионный формат

NUA (networkuseraddress) сетевой адрес пользователя

NuBus шина (или разъем) расширения для компьютеров Macintosh

NUI (networkuseridentificator) идентификатор сетевого пользователя

NULсокр. от null

null 1. нуль; пустое множество; 2. код нуля; 3. отсутствие информации; неопределенное значение; 4. недействительный; 5. аннулировать

nullpointerindicator индикатор нулевого указателя

null statement пустой оператор

nullify аннулировать, уничтожать; сводить к нулю

NUM сокр. от number

num числовой, цифровой

number 1. число; 2. количество; numberofcolumns количество колонок

numberofcopies количество копий; numberofwords число или количество слов; numberofdivisionforaxis число деления для оси; numberofitems число элементов; numberofrows количество строк, количество рядов; 3. цифра; 4. показатель; basenumber основной индекс (классификации); 5. нумеровать

numbercruncher компьютер для сложных или длинных расчетов

number format тип нумерации

number lock блокировка цифр

numberlune числовая ось

numberone главный, основной

numberrange диапазон изменения чисел

numbersystem система счисления

numbertheory теория числе

numbered нумерованный

numbering 1. нумерация; 2. нумерование; 3. числовое кодирование

numberless неисчислимый

numbers индекс

numerable 1. исчислимый, счетный; 2. нумеруемый

numeral 1. (десятичная) цифра; 2. запись числа; 3. числовой; цифровой

numerate вычислять, подсчитывать

numeration 1. исчисление, счет; decimalnumeration десятичная система счисления; 2. нумерация, цифровое обозначение

numerative отосящийся к счету, исчислению или нумерации

numerator 1. нумератор, счетчик; 2. числитель дроби

numeric 1. число; 2. цифра

numeric character цифровой знак, цифра

numeric code цифровой код

numeric coprocessor unit числовой сопроцессор

numeric keyboard цифровая клавиатура

numerickeypad малая цифровая клавиатура

numericsort сортировка по номерам

numerical числовой, цифровой

numericalanalysis численный анализ

numericalanalysisresearch исследование с помощью численного анализа

numericalaperture окно цифровой индикации

numericalcode цифровый код

numericalcontrol цифровое управление, числовое программное управление (ЧПУ)

numericalcontrolprogram программа цифрового управления

numericaldata цифровые данные

numericaldatacode код числовых данных

numericalkey цифровой ключ шифра

numericalkeyboard цифровая клавиатура

numericalsymbols цифры (шрифт)

numerically с помощью цифр, в цифрах; в числовом виде; expressednumerically выраженный в цифрах

numerics численные данные

numlock клавиша переключения и фиксации цифровой клавиатуры

numerous многочисленный

numerously в большом количестве

NVA (network video architecture) сетевая видеоархитектура

NVT (Network Virtual Terminal) сетевой виртуальный терминал

nybbleто же, что и nibble

nymпочтовый сервер, позволяющий анонимно отправлять электронную почту черезInternet




O

O 1. нуль, ноль (в номерах телефонов, в обозначении дат и т.д.); 2. ничто

O/P (output) выход; вывод

OACS (openarchitectureCADsystem) система автоматизированного проектировования с открытой архитектурой

OAM (operation, administrationandmaintenance) эксплуатация, управление и техническое обслуживание

OB (outputbuffer) выходной буфер

obelisk обелиск, крестик (знак сноски)

obey 1. подчиняться команде; отрабатывать команду; 2. подчиняться, удовлетворять (правилу, условию, уравнению и т.д)

OBEX (objectexchange) обмен объектами

object 1. предмет; объект; 2. конечный, выходной; 3. объектный; целевой

object-based объектно-ориентированный, основанный на концепции объектов

objectcode 1. объектный код, объектная программа (программа в машинном коде, полученная в результате трансляции); 2. выходная программа; программа на выходном языке транслятора

object code insertion вставка объктного кода

objectcoding программирование в машинных кодах

objectcomputer целевая ЭВМ, объектная ЭВМ

objectconversion преобразование объектов

objectengineeringworkbench средство разработки программных проектов

objectfile объектный файл, выходной файл (транслятора)

objectfilesystem объектная файоловая система

object identifier идентификатор объекта

objectlanguage объектный язык, выходной язык (язык, на который производитсятрансляция)

objectlinkingandembedding (OLE) связь и внедрение (включение) объекта

objectlibrary библиотека объектных модулей; объектная библиотека

objectmachine целевая машина (для которой предназначается оттранслированнаяпрограмма)

objectmanagementarchitecture архитектура управления объектами

objectmanagementfacility средство управления объектами

objectmanagementgroup группа управления объектами

object manager диспетчер объекта

object module объектный модуль

object module format формат объектных модулей

object-oriented объектно-ориентированный

object-oriented analysis (OOA) объектно-ориентированный анализ

object-oriented architecture объектно-ориентированная архитектура ЭВМ

object-orienteddatabase объектно-ориентированная база данных

object-orienteddesign (OOD) объектно-ориентированное программирование

object-orientedfilesystem объектно-ориентированная файловая система

object-oriented graphic векторная графика

object-oriented language объектно-ориентированный язык

object-oriented memory объектно-ориентированная память

object-orientedprogramming (OOP) объектно-ориентированное программирование

object-orienteduserinterface (OOUI) объектно-ориентированный пользовательский интерфейс

objectprogram объектная программа

object query объектный запрос

ObjectQueryLanguage (OQL) язык объектных запросов

object-spacemethods класс алгоритмов машинной графики; алгоритмы удаления невидимых поверхностей

objectstore объектно-ориентированная память

object technology объектная технология

object-time обрабатываемый во время выполнения программы

object-token символическое обозначение объекта (в мнемосхеме на экране дисплея)

objecttypes типы объектов

object-verbsyntax синтаксис типа «объект-действие» (способ задания команд,при котором имя команды следует за спецификациями параметров)

objective 1. задача, цель; 2. (техническое) требование; 3. целевая функция

obligation обязательство

obligatory обязательный

oblique 1. наклонная линия, косая черта; 2. знак «/»; 3. наклонный (о шрифте); 4. курсивный (о шрифте)

obliterate уничтожать, стирать

obliteration уничтожение, стирание

oblong продолговатый

obscure 1. неясный; затемненный; 2. затемнять

obscurity неясность

OBS(online bookstore) электронная библиотека

observability наблюдаемость (характеристика системы)

observance соблюдение (правил)

observation наблюдение

observe 1 наблюдать; 2. соблюдать (правила)

observer наблюдатель

obsolete устарелый, устаревший

obstruct заграждать, препятствовать

obstruction препятствие

obtain 1. получать, приобретать; 2. достигнуть

obviate устранять, устранить

obvious очевидный

occasion случай

occasional случайный; редкий

occasional irregularity случайный сбой

OCR (opticalcharacterrecognition) оптическое распознавание символов

occupation занятие, заполнение

occupied занятый; заполненный; захваченный

occupiedcircuit занятый канал

occupy занимать

occur случаться, происходить, иметь место

occurrence 1. наличие; 2. случай, происшествие

OCDU (opticscouplingdisplayunit) дисплей, подключаемый с использованием волоконно-оптической линии

octagonal восьмиугольный

octal восьмеричный

octalnumber восьмеричное число

octalnumbersystem восьмеричная система счисления

octant октант

octets октеты (название цифрового Internet-адреса)

octonary восьмеричный

octonarysystem (ofcounting) восьмеричная система счисления

octuple восьмеричный

OCX (OLE custom control) специализированный управляющий элемент OLE

OD 1. (opticaldensity) оптическая плотность; 2. (opticaldisk) оптический диск

ODBC(opendatabaseconnectivityinterface) открытый интерфейс взаимодействия с базами данных

ODD (opticaldiskdrive) накопитель на оптическх дисках; 2. (optical data disk) оптический диск

odd 1. нечетный; 2. странный, необычный

oddpage нечетная страница; правая страница

ODI 1. (opendatalinkinterface) открытый интерфейс канала данных; 2. (optical digitalimage) цифровое оптическое изображение

ODP 1. (originatordetectionpattern) шаблон обнаружения инициатора (сигнал модема); 2. (overdriveprocessor) процессор для замены с целью модернизации

OEIC (optoelectronicintegratedcircuit) оптоэлектронная интегральная схема

OEM (originalequipmentmanufacture) изготовитель комплектного оборудования

OEW (objectengineeringworkbench) средство разработки программных проектов

off 1. положение «выключено»; 2. выключенный, отключенный

off-by-oneerror ошибка занижения или завышения на единиу (числа подсчитываемых объектов)

offhook «трубка поднята» (индикатор модема)

off-limits запрещенный, неразрешенный

off-linecomputer компьютер, работающий в автономном режиме

off-lineequipment автономное (неподключенное) оборудование

off-linemode автономный режим

off-lineoperation работа аономном режиме

off-position положение выключения

off-lineprocessing автономная обработка

offsetfromleft отступ от левого края листа

offer 1. предложение; 2. предлагать

office 1. офис; 2. офисный

office application офисное приложение

official официальный; служебный

offline, off-line 1. автономный, независимый (режим работы); 2. выключенный

offset сдвиг

OFTL (optical fiber transmission line) волоконно-оптическая линия связи

OFTS (opticalfibertrasmissionsystem) система передачи данных по волоконно-оптическому каналу

OHD (optical hard drive) дисковод для жестких оптических дисков

OHE (one-hotencoding) прямое кодирование (представление каждого состояния конечного автомата только одним его активным триггером)

OK разрешение (на выполнение команды), согласие

old предыдущий, старый; OLD, old (version) предыдушая версия

OL 1. сокр. от on-line; 2. (overload) перегрузка

OLE (objectlinkingandembedding) связь и включение (внедрение) объектов

OLTP (on-line transaction processing) оперативная обработка транзакций (всети)

OMG (objectmanagementgroup) рабочая группа по управлению объектами

omission пропуск

omit опустить, пропустить, пропускать

on положение «включено»

on-chipmemory внутрикристальная память

on-hookdialing (автоматический) набор телефонного номера без снятия трубки

on-line, online 1. подключенный; 2. интерактивный; диалоговый; оперативный; 3. на линии; 4. постоянное соединение в сети; 5. неавтономный режим работы; 6. режим реального времени

on-lineacquisition сбор данных в интерактивном режиме

on-lineanalyticalprocessing оперативная аналитическая обработка, аналитическая обработка в реальном времени

on-line circuit analysis интерактивный анализ схем

on-linecircuitdesign оперативное проектирование схем

on-linecomplexprocessing оперативная комплексная обработка

on-linedatabase интерактивная база данных

on-linedatamanager интерактивный менеджер данных

on-linediagnostics диалоговая тестовая система

on-lineentry диалоговый ввод (данных)

on-linefonts контурные шрифты

on-linehelp оперативная подсказка; диалоговая консультация

on-lineprocessing 1. (оперативная) обработка данных; 2. диалоговая обработка

on-linerealtime неавтономный в реальном времени (о режиме работы)

on-line transaction processing оперативная обработка транзакций

on-linetutorial обучающая программа, диалоговое руководство

on-lineunit подключенное устройство

on mouse click при нажатии на мышку

on-screen graphics экранная графика

one-colored одноцветный

one-dimentional одномерный

one-dimentional array одномерный массив

one-hotencoding (OHE) прямое кодирование (отображение)

one-linetextbox поле с одной строкой, в которой пользователь может набирать текст

onetask однозадачный

onetaskoperationsystem однозадачная операционная система

one-time однократный

one-timeprogrammable с возможностью однократного программирования

oneway односторонний

one-waylink односторонняя связь

onlinelayout диалоговое расположение

only 1. единственный; 2. исключительно; 3. только; onlyoptimizedirectories оптимизация только каталогов

onset начало

OO 1. сокр. от object-oriented; 2. (overandout) завершение и выход

OOL (operator-orientedlanguage) язык, ориентированный на оператора

OOO (outoforder) неисправный

OOP (object-orientedprogramming) объектно-ориентированное программирование (ООП)

OP 1. сокр. от operator; 2. (outputprocessor) выходной процессор

opсокращение от operation

opacity непрозрачность

opaque непрозрачный

OPC 1. (optimumpicturecontrol) оптимальное управление изображением; 2. (operationcomplete) операция завершена; 3. (originatingpointcode) код исходящего пункта

opcode (operationcode) код операции (КОП)

OPDAC (opticaldataconverter) оптический преобразователь данных

open 1. открывать; openall открыть все; openas открыть как; opentodept открыть до уровня; open with oткрыть при помощи (определенной программы); 2. открытый; доступный; 3. включенный; 4. контурный, нежирный (о шрифте); 5. напечатанный в разрядку; 6. открывающаяся (круглая) скобка (название символа)

openarchitecture открытая архитектура

open database открытая база данных

opendatabaseconnectivity (ODBC) открытая связь с базами данных, открытые средства связи с базами данных

opendatalink открытый сетевой интерфейс

opendatalinkinterface (ODI) открытый интерфейс канала данных

opendistributedprocessing открытая распределенная обработка

opendocumentarchitecture открытая архитектура обработки документов

openkeyenciphering шифрование с открытым ключом, несимметричное шифрование

openkeyencription шифрование с открытым ключом, несимметричное шифрование

open-loop без обратной связи

openmediaframework формат открытой среды

openmessagingenvironment открытая среда обмена сообщениями

openmessaginginterface открытый интерфейс сообщений

openprepressinterface (OPI) открытый интерфейс подготовки к печати

opensystem открытая система; расширяемая система

open systems architecture архитектура открытых систем

opening 1. открытый; 2. начальный

operand операнд

operate действовать, работать

operated управляемый

operating операционный

operating characteristic рабочая характеристика

operating system (OS) операционная система

operatingsystemloading загрузка операционной системы

operation 1. действие, работа, операция; operationperminute (OPM) операций в минуту; operationsanalysis системный анализ; 2. режим работы

operational 1. операционный; 2. функционирующий

operationalamplifier операционный усилитель

operationalcomputer функционирующий компьютер

operationalenvironment операционная среда

operation code (opcode) код операции (КОП)

operationdecoder дешифратор команд

operative действующий; рабочий

operator 1. оператор (также и опреатор ЭВМ); 2. символ, указывающий на необходимость произведения какого-либо действия

operatorerror ошибка оператора

operatormanual руководство оператора

operatornumberidentification опознавание номера оператора

operator-oriented ориентированный на оператора

operator-orientedlanguage (OOL) язык, ориентированный на оператора

operatorprogrammingmethod (OPM) операторный метод программирования OPI (openprepressinterface) открытый интерфейс подготовки к печати

OPM 1. (operation per minute) операций в минуту; 2. (operatorprogrammingmethod) операторный метод программирования

opn (open) открытый; разомкнутый

opndсокр. от operand

opp сокр. от opposite

opportunity возможность; перспектива

opposed против

opposing противоположный

opposite противоположный

opposition оппозиция

ops (operations) операции

opt 1. выбирать; делать выбор; 2. сокр. от optimum; 3. сокр. от optical; 4. сокр. от optional

optical оптический

opticalarray массив дисковых оптических накопителей

opticalbypassswitch блок оптического обхода

opticalcarrier оптическая несущая; оптоволоконная линия связи

opticalcharactersreader устройство оптического считывания знаков

opticalcharctersrecognition (OCR) оптическое распознавание символов

optical data disk оптический диск

opticaldataconverter (OPDAC) оптический преобоазователь данных

opticaldatalink оптическая линия передачи данных

opticaldelayline оптическая линия задержки

opticaldensity оптическая плотность

optical digitalimage цифровое оптическое изображение

opticaldisk оптический диск, лазерный диск

opticaldiskdatasystem (ODDS) система на оптических дисках

opticaldiskdriver накопитель на оптических дисках

opticalfiber волоконно-ортический

opticalfibercable волоконно-оптический кабель

optical fiber communication волоконно-оптическая связь

optical fiber transmission line (OFTL) волоконно-оптическая линия связи

opticalfibertrasmissionsystem (OFTS) система передачи данных по волоконно-оптическому каналу

optical hard drive (OHD) дисковод для жестких оптических дисков

opticallineinterface интерфейс оптических линий связи

opticalmarkreading оптическое считывание меток

opticalmarkrecognition оптическое распознавание меток

opticalmemory (system) оптическое запоминающее устройство

opticalnetworkunit оптическое сетевое устройство

opticalpagereader (OPR) оптическое считывающее устройство

opticalscanningdevice оптическое сканирующее устройство

opticalscanningservice (OSS) система оптического сканирования

optimal оптимальный

optimalprogramming отпимальное программирование

optimization оптимизация

optimization method метод оптимизации

optimizing оптимизирующий

optimizing compiler оптимизирующий компилятор

optimum 1. оптимум; 2. оптимальный

optimum picture control (OPC) оптимальное управление изображением

option 1. опция; (дополнительная) возможность; 2.вариант; выбор; 3. параметр

optionbutton кнопка с зависимой фиксацией, кнопка выбора, переключатель

optional 1. необязательный, произвольный; допускающий выбор; 2. дополнительный

optionalhyphen необязательный дефис

optionalparameter необязательный параметр

options 1. параметры; 2. режимы; optionsforrecall параметры пересчета или режимы пересчета

optoelectronic оптоэлектронный

optoelectronicpulseamplifier оптоэлектронный импульсный усилитель

OQL (ObjectQueryLanguage) язык объектных запросов

or или

ORB (objectrequestbroker) посредник объектных запросов

order 1. порядок (действий); 2. расположение, размещение; 3. последовательность; 4. упорядочивать, приводить в порядок

ordered упорядоченный

orderedset упорядоченное множество

ordering классификация

orderingrelation отношение порядка; способ упорядочения

ordinal перечисляемый, перечислимый

ordinaltype перечисляемый или перечислимый тип

org. cокр. от organization

organigram органиграмма (блок-схема организации системы)

organization 1. организация; 2. организационный

organize организовывать, упорядочивать

organized организованный

organizer 1. организатор, планировщик; 2. органайзер; оргтехнический компьютер

ORI (originalversion) исходная версия

orientation ориентация; расположение по оси координат

origin 1. начало; 2. начало координат; 3. оригинал

originspecifies указатель оригиналов

original 1. оригинал; 2. исходный

original size размер оригинала

originating исходящий

originating point code (OPC) код исходящего пункта

originator detection pattern (ODP) шаблон обнаружения инициатора (сигналмодема)

orphan висячая строка (последняя строка на странице)

ortograph ортографическая проекция

orthosymmetric(al) ортосимметричный

OS (operatingsystem) операционная система

OSCA (opensystemcablingarchitecture) кабельная архитектура открытых систем

oscillation изменение функции между пределами

OSD (onscreendisplay) отображение на экране (экранное меню монитора)

OSF (opensoftwarefoundation) открытый протокол предпочтения кратчайшего пути

OSgeneration генерация или конфигурирование операционной системы

OSM (on screen manager) экранный менеджер

OSS (opticalscanningservice) система оптического сканирования

other другой; otherfile прочие файлы

others прочие

OTP (one-timeprogrammable) с возможностью однократного программирования

out 1. вне; наружу; снаружи; 2. пропуск; то, что пропущено; 3. пропущенное слово; 4. внешний, наружный

outdevice внешнее устройство

out-ofbandmanagement управление сетью по дополнительному (вспомогательному) каналу, внешнее управление

out-of-bandsignaling управление по внешнему каналу

out-of-data нехватка данных

out-of-date устаревший

outofenvironmentspace нет места для контекста

outofmemory недостаточно памяти

out-of-orderexecution исполнение с изменением последовательности

outofpaper нет бумаги (в принтере)

outofspaceonrunfile нет места для исполняемого файла

out-of-step несинхронизированный

outage перебой; перерыв в работе

outbox исходящая корреспонденция

outcome итог, результат

outdate устаревать

outdated устаревший

outdent выступ

outer 1. внешний, наружный; 2. дальний

outermast наружная штриховка

outermost самый дальний

outline 1. обзор; 2. схема, план; 3. структура документа; 4. контур; обводка; outline organize построение контура завершено; 5. обрисовывать, намечать; 6. кратко излагать

outlinefont контурный шрифт

outlineview пересмотр эскиза текста

outlet 1. выход; проход; 2. находящийся на выходе; 3. выпускной

outliner 1. система (программа) оконтурирования, векторизации растрового изображения; 2. планировщик

outlook вид; перспектива; общий вид

outlying 1. наружный; внешний; 2. периферийный

outnear контурный, схематичный

output 1. вывод; результат; 2. вывод данных; 3. выходной; 4. окончательный (о данных); 5. выводить (данные)

outputandcriterionrangeoverlap перекрытие блоков вывода и критериев

outputandinputrangeoverlap перекрытие блоков вывода и ввода

outputbuffer выходной буфер

outputbin выходной лоток

outputdata 1. вывод данных; 2. выходные данные; 3. устройство вывода

outputdevice устройство вывода

outputformat выходной формат

outputinstruction команда вывода

outputoptions параметры вывода

outputparameter выходной параметр

output processor выходной процессор

outputqueue очередь вывода

outputregister выходной регистр

outputregisteraddress адрес выходного регистра

outputstatement оператор вывода

outputtext синтезируемый текст (в машинном переводе)

outputunit устройство вывода

outset 1. начало, начальный этап; 2. заголовок на полях страницы

outside 1. снаружи; вне; за пределами; 2. нуружный, внешний

outsidemargin наружное поле

outsize больше стандартного размера

outward внешний, наружный

oval 1. овал; 2. овальный (напр. о типе вырезки)

over над; свыше

overtype режим замены символов

оverall 1. общий; 2. предельный; полный

overall height общая высота

overall width полная ширина

overcrowded переполненный

overcrowding переполнение

overdrive processor (ODI) процессор для замены с целью модернизации

overdue 1. просроченный, запоздалый; 2. с опозданием

overflow 1. переполнение; 2. переполнять

overflowarea область переполнения

overflow error ошибка переполнения

overhead 1. верхний слой; 2. верхний; 3. дополнительный; 4. наверху

overheadbus дополнительная служебная шина

overlap 1. совмещение; 2. (частично) перекрывать; частично совпадать

overlay 1. перекрытие, оверлей; 2. перезагрузка; 3. наложение; 4. перекрывать, накладывать

overlaying наложение

overlaymodulesallocation оверлейное размещение модулей

overlaysegmnet оверлейный сегмент, сегмент перекрытия

overlaystructure оверлейная структура, структура с перекрытием

overlayprogram оверлейная программа, программа с перекрываемой структурой

overleaf на обратной стороне страницы

overload 1. перегрузка; 2. перегружать

overloading перегрузка

overlook обзор, осмотр

override 1. перезапись; 2. замещение; 3. отменять; 4. замещать; 5. не принимать во внимание; перебивать

overriding важнейший, главный, доминирующий

overrun 1. переполнение; 2. переполнять

overrunerror ошибка переполнения

overscore 1. надчеркивание; 2. шрифт с надчеркиванием

overt явный, открытый

overtype заменять

overtypemode режим замены, режим замещения

overview обзор

overwrite переписывать; перезаписывать; перекрывать (другим текстом)

overwritemode режим замещения

overwriting перезапись

OWF (one-wayfunction) необратимая операция

own собственный

owncontrol управление пользователем

owner владелец, собственник

ownertype тип владельца




P

P-board (prototype board) плата прототипа

P-code 1. псевдокод, П-код. 2. система команд абстрактной машины

P-counter (programcounter) счетчик команд

P-operation операция «занять», занятие (семафора)

PA-RISC (precision architecture RISK) RISK с высокой точностью

PAC (personalanalogcomputer) персональный аналоговый компьютер

pace темп; шаг

pacing 1. пошаговое продвижение; 2. шаговый, пошаговый

pack 1. пакет; 2. узел; блок; 3. корпус; 4. колода, стопка (перфокарт); 5. уплотнение (данных в памяти); плотное размещение (объединение) (нескольких элементов данных в памяти); 6. упаковывать; компоновать; формировать пакет, пакетировать, преобразовывать данные в компактное представление; 7. уплотнять (данные в памяти); объединять (несколько элементов данных в памяти)

package 1. пакет прикладных программ; 2. блок; 3. (независимо транслируемый) модуль (в языке Ада); 4. корпус; 5. комплект; 6. совокупность (напр., ограничений)

packagebody тело пакета

packageelectroniccircuit (PEC) заключенная в корпус (герметизированная) электронная схема

packagegenerator генератор пакетов прикладных программ

packagespecification описание пакета, спецификация пакета

packaged 1. комплексный; 2. укомплектованный; упакованный; 3. объединенный в пакет; 4. заключенный в корпус

packager упаковщик

packaging 1. создание пакетов программ; 2. компоновка программ из готовых модулей

packaging density плотность упаковки

packed упакованный

packedarray упакованный массив

packeddata упакованные данные, данные в упакованном формате

packeddecimal (number) упакованное десятичное число (о представлении чисел в двоично-десятичной системе, при котором в каждом байте хранятся дведесятичные цифры)

packedword упакованное слово

packet пакет (блок данных в сети передачи данных, имеющий строгоопределенную структуру, включающую заголовок и поле данных)

packet assembler/dissassembler (PAD) сборщик/разборщик пакетов

packet assembly формирование пакета

packet disassembly разборка пакета

packetencodingprotocol протокол пакетного кодирования

packetformat формат пакета

packethandler устройство обработки пакетов

packetheader заголовок пакета

packetinterleaving чередование пакетов (способ передачи данных)

packetinternetgroper (PING) пакетная программа отладки сетей

packet mode пакетный режим

packet-modeterminal пакетный терминал (взаимодействующий с ЭВМ через сетькоммутации пакетов)

packetnet (PNET) пакетная сеть

packetswitching пакетная коммутация

packetswitchednetwork сеть с пакетной коммутацией, сеть с коммутацией пакетов (данных)

packet switching коммутация пакетов

packetswitchingcarrier владелец сети с коммутацией пакетов

packetswitchingnetwork(PSN) сеть коммутации пакетов (сеть передачи данных)

packetvoiceprotocol (PVP) протокол пакетной передачи речи

packing 1. уплотнение (данных в памяти); плотное размещение, объединение (нескольких элементов данных в памяти); 2. упаковка, компоновка

packingdensity плотность записи

packingfactor коэффициент упаковки

PAD (packet assembler/dissassembler) сборщик/разборщик пакетов

pad 1. (вспомогательная или специализированная) клавиатура, клавишная панель; 2. (графический) планшет; 3. набивать, заполнять (свободные места в блоке памяти незначащей информацией)

padcharacter символ-заполнитель

page 1. страница; startpage стартовая страница; 2. физический блок памяти ЭВМ, соотвествующий странице; 3. нумеровать страницы

page breaking разбивка на страницы

pagecommunication страничный обмен

page description language (PDL) язык описания страницы

pagedpool нерезидентный пул

page fault страничная ошибка; отсутствие страницы; ошибочное обращение к отсутствующей странице

pagefooter нижний колонтитул

pageframe страничный блок; страница

page header колонтитул, шапка (страницы)

pageicon пиктограмма страницы

page-in загрузка страницы

pageinset вкладка

pagelayout разметка страницы

pagelayoutprogram программа верстки

pagelength длина страницы

pagelocking фиксация страницы

pagemakeup верстка страниц

pagemode страничный режим

pagenumber 1. колонцифра; 2. номер страницы; pagenumbers нумерация страниц

pagenumberfont шрифт для колонцифры

pagenumbering пагинация, разбивка текста на страницы

page number marker маркер колонцифры

page orientation ориентация страницы

page-out удаление страницы

pageout удалять страницу

pageprinter постраничное печатающее устройство

pagesetup 1. параметры страницы; 2. установка парметров страницы

pagesize размер страницы

pageup вверх на страницу

pageview отображение страницы (на экране дисплея)

paginal постраничный

paginalreference ссылка на страницу

pagination 1. разбивка на страницы, пагинация; pagination is required затребована пагинация; 2. нумерация страниц

paging 1. то же, что и pagination; 2. разбивка памяти ЭВМ на страницы; 3. подкачка

pagingfile файл подкачки; файл замещения страниц

pagingunit устройство управления страницами

paint 1. раскраска; 2. рисование; 3. краска; 4. красить, раскрашивать; 5. рисовать

paint-box набор красок

paint-brush 1. кисть; 2. название программы для рисования

paintbucket заливка

paintbrushprogram программа рисования

painted 1. нарисованный; 2. раскрашенный

paintin вписывать, дополнять

painting 1. рисование; раскрашивание; закрашивание; 2. изображение

painton рисовать

paintout закрашивать, зарисовывать

paint program программа раскраски

paintroller валик, кисть (для рисования, раскраски, закрашивания)

painttypegraphic растровая графика

pair пара

pairkerning регулировка пробела между символами

PAK сокр. от packed

PAL 1. (paradox algorithmic language) алоритмический язык программирования в среде Paradox; 2. (programassemblylanguage) язык программирования

palette палитра

palmtop карманный, очень маленький (размером с ладонь) компьютер

pan 1. панорама; panandzoom панорама и масштаб; 2. сдвигать

pane 1. панель; 2. область; 3. подокно, «форточка»

panel 1. панель; panelon панель открыта; paneloff панель закрыта; 2. список, перечень

panescrolling плавная прокрутка

panning 1. панорамирование, горизонтальная прокрутка; 2. выборка; 3. набор; 4. направление

paper 1. бумага; paperout нет бумаги (в печатающем устройстве); sheetofpaper лист бумаги; 2. документ

paperfeed подача бумаги (в печатающем устройстве)

paper jam застревание бумаги (внутри принтера)

paperprintguide направление подачи бумаги

papersheet лист бумаги

papersize размер листа бумаги

papertape бумажная лента

paperthrow прогон бумаги (в печатающем устройстве)

PAR 1. сокр. от parity; 2. (positiveacknowledgementandretransmission) подтверждение приема с повторной передачей

par 1. сокр. от paragraph; 2. сокр. от parallel; 3. сокр. от parameter

parabola парабола

paragraph абзац; параграф

paragraphbreak абзацный отступ, красная строка

paragraphindent отступ или выступ абзаца

paragraphmark выделение абзаца

paragraphspecification спецификация параграфа

paragraphtext простой текст

paragraphwidth ширина абзаца

parallel 1. параллель; параллельная линия; 2. соотвествие, аналогия; 3. знак «||»; 4. параллельный; parallel calculations параллельные вычисления; 5. аналогичный, подобный

parallelalgorithm параллельный алгоритм

parallelcalculationprocess параллельный вычислительный процесс

parallelcomputer параллельная ЭВМ

parallelcomputing параллельные вычисления

parallelconnection параллельное присоединение

paralleldataquery параллельный запрос данных

paralleldiskarray матрица с параллельно работающими дисковыми накопителями

parallelinteractiveexecutive (PIX) параллельная диалоговая исполнительная программа

parallelinterface параллельный интерфейс

parallelmemory параллельное запоминающее устройство

parallelmultiprocessing параллельная многопроцессорная обработка

parallelobject параллельный объект

parallelpatternprocessor (PPP) параллельный процессор обработки изображений

parallelport параллельный порт

parallelprocessing параллельная обработка, параллельное выполнение

parallelprocessingsystem система параллельной обработки

parallelsearch параллельный поиск

paralleling параллельное включение

parameter параметр; parametersnotcompatible несовместимые параметры; parametersnotsupported параметры не поддерживаются

parameter checkout контроль параметра

parameter dependent зависящий от параметров

parameter dependent instruction зависящая от параметров команда

parameterlist список (формальных) параметров

parametermismatch несоответствие параметров

parameterpassing передача параметров

parametervalue значение параметра

parent родитель, источник; 2. родительская запись

parentdirectory родительский каталог

parentwindow родительское окно

parental родительский; parentalrights родительские права

perenthesis скобки

parity 1. четность; 2. контроль по четности

paritybit бит четности (контрольный бит)

paritycheck контроль по четности

parityerror ошибка четности

parityexistence четная сумма битов

parityout нечетная сумма битов

part 1. часть, доля; partoffraction доля дроби; 2. раздел; 3. разделять, делить на части

parted разделенный (на части)

partial частичный, неполный

partialcolumn неполная колонка

partialderivative частная производная

partialdifferentialequation дифференциальное уравнение в частных производных

partialrow неполная строка

partibility делимость, разделимость

partible делимый

participant участник

participate участвовать

particulate частный; конкретный

parting 1. разъем; 2. разделение

partition(ing) 1. деление; 2. разделение (диска)

partity проверка

PAS файл на языке Pascal

PASC (picturearchivalcommunicationsystem) система архивации и передачи изображений

Pascal Паскаль (язык программирования)

pass 1. путь, проход; 2. идти, проходить; 3. передавать

passthrough внутренний сквозной (разъем)

passage прохождение, проход; переход; passageofcards поток перфокарт

passing прохождение

passive пассивный

passivegraphics пассивная графика

passivehub пассивный сетевой расширитель

passivematrix 1. пассивная матрица; 2. с пассивной матрицей (тип жидкокристаллических дисплеев для портативных компьютеров)

password пароль; passwordhasexpired пароль больше не действует; passwordhasunique пароль используется

passwordauthentification 1. проверка пароля; 2. аутентификация (опознавание) пользователя по паролю

passwordcaching кэширование паролей

passwordprotection защита паролем, допуск по паролю

paste 1. вставка; 2. приклеивать, вставлять; pasteinto вклеивать в; pastelayer вклеивать слой

paste-up вставка

pasting вставка

pastespecial специальная вставка

patch 1. заплата, вставка в программу (с целью исправления или изменения); 2. делать заплату (исправлять программу с помощью подпрограммы)

patchboard коммутационная панель

patchcord соединительный, коммутационный шнур

patched исправленный, измененный с помощью «заплаты» (вставки)

patcher тот, кто делает вставку в программу

patching склеивание (также ленты, пленки)

path 1. путь, маршрут; путь доступа; path (is) notfound путь не найден; путь определен неверно; pathaccesserror ошибка доступа пути; 2. цепь, ветвь (программы); 3. контур; 4. проводник

pathname имя пути; полное имя файла

pattern 1. образец; пример; 2. форма; 3. узор, рисунок; 4. делать по образцу, копировать

patterned сделанный по образцу

patterning нанесение рисунка

patternless бессистемный

patternmatching сопоставление с образцом; отождествление

pattern recognition распознавание образцов

paucity 1. малое количество; 2. недостаточность, нехватка

pause 1. пауза, перерыв; 2. делать паузу

pauseinstruction команда паузы

payloadtypeindicator (PTI) индикатор типа полезной информации

PB 1. сокр. от power box; 2. (push-button) нажимная кнопка

PBP (push-button panel) клавишная панель

PBX (private branch exchange) офисная АТС

PC (personal computer) персональный компьютер (ПК)

PC-DOS (personal computer-disk operating system) дисковая операционная система персонального компьютера

PCI 1. (peripheralcomponentinterconnect) 32-разрядная системная шина с возможностью расширения до 64-х разрядов; 2. (protocol control information) управляющая информация протокола

PCL (printercontrollanguage) язык управления лазерных принтеров Hewlett-Packard

PCM (pulsecodemodulation) импульсно-кодовая модуляция (ИКМ)

PCMCIA (personalcomputermemorycardinternationalassociation) Международная ассоциация производителей плат памяти для персональных компьютеров IBMPC

PCT (photon-coupledtransistor) оптотранзистор

PCU (programmablecalculationunit) программируемое вычислительное устройство

PD (port driver) драйвер порта

PDA 1. (personaldigitalassistant) организатор деятельности (карманныйкомпьютердля специальных функций); 2. (parallel disk array) матрица с параллельно работающими дисковыми накопителями

PDF (portabledocumentformat) формат переносимых документов

PDH (plesiochronousdigitalheirarchy) плезиохронная цифровая иерархия

PDL 1. (page description language) язык описания страниц; 2. (printer description language) язык описания принтеров; 3. (procedure definition language) язык определения процедуры; 4. (program design language) язык проектирования программ

PDMU (program and data management unit) блок управления данными и программами

PDS (processor direct slot) плата расширения для процессора

PE 1. (page end) конец страницы; 2. (parityerror) ошибка четности; 3. (parityexistence) четная сумма битов

peak 1. пик, высшая точка; 2. максимальный

peakdatatransferrate максимальная скорость передачи данных

PEC (packageelectroniccircuit) заключенная в корпус (герметизированная) электронная схема

peer сетевой принтер

peer-to-peer (network) равноправная (одноранговая) вычислительная сеть

pelсокр. от pixel

PEM (privacyenhancedelectronicmail) электронная почта улучшенной секретности

pen-basedcomputer перьевой компьютер, пен-компьютер

pencomputer перьевой компьютер, пен-конмпьютер

pencil карандаш (инструмент машинной графики)

penetrate проникать, проникнуть

penetration проникновение

pentagon пятиугольник

Pentiumмарка микропроцессора фирмы Intel

Pentiumpro (PP) марка микропроцессора фимы Intel

per page на каждой странице

percent, percent процент

perfect 1. превосходный, совершенный; 2. печатать на оборотной стороне листа

perforate перфорировать

perforated перфорированный

perforation перфорация

perform 1. выполнять, производить; performsystemsecuritycheckbeforedialing проверить безопасность системы перед началом телефонной связи; 2. представлять

performance 1. выполнение, исполнение; 2. рабочие характеристики

performanceindex коэффициент производительности

performer исполнитель

perimeter периметр; внешняя граница

period 1. период, промежуток времени; 2. точка, отделяющая целое число от десятых долей; 3. цикл

peripheral 1. внешнее устройство, периферийное устройство; 2. внешний, относящийся к внешнему оборудованию, периферийный

peripheralbuffer буфер внешнего устройства

peripheraldevice внешнее (периферийное) устройство

peripheraldevicecontroller контроллер периферийного устройства

peripheraldevicesallocation размещение внешних устройств

peripheralinterrupt 1. прерывание от внешнего устройства; 2. прерывание ввода-вывода

peripheral processor периферийный процессор

peripheralstorage внешняя память, внешнее запоминающее устройство

periphery 1. периферия; 2. контур

periphonic относящийся к многоканальной передаче звука

Perl (Practical Extraction and Report Language) Перл (языкпрограммированиясценариев)

permanence постоянство

permanent постоянный

permanent connection постоянное соединение

parmenent memory постоянная память

permanent pool пул распределения постоянной памяти

permanentvirtualcircuit (PVC) постоянный виртуальный канал

permanentvirtualconnection (PVC) постоянное виртуальное соединение

permanently постоянно

permissibility допустимость

permissible допустимый

permissible error допустимая ошибка

permission позволение, разрешение; permission (is) denied отказано, разрешение не получено

permissive допускающий, позволяющий

permit позволять, разрешать

permitted дозволенный, разрешенный

permutable 1. взаимозаменяемый; 2. перестановочный

permutation перестановка; преобразование

perpendicular 1. перпендикуляр, перпендикулярная линия; 2. перпендикулярный

perpendicularlinetool инструмент перпендикулярных линий (в графических пакетах)

perpendicularity перпендикулярность

persist настаивать, продолжать

persistenceofscreen послесвечение (экрана)

personal персональный, личный

personaladdressbook личная адресная книга

personalanalogcomputer (PAC) персональный аналоговый компьютер

personalcomputer персональный компьютер (ПК)

personal communication network сеть персональной связи

personalcomputernetwork сеть персональных компьютеров

personal database личная база данных

personal digital assistant см. PDA

personallibrary библиотека пользователя

personalsystem персональная система

personalvideorecorder персональное видеозаписывающее устройство

perspective перспектива

pg сокр. от page

Pg Dn клавиша «страница вниз»

Pg Up клавиша «страница вверх»

PGM (program) программа; программный файл

PGP (prettygoodprivacy) набор алгоритмов и программ для очень надежного шифрования сообщений с использованием открытых ключей

phantomcurrent фантомный ток

phase фаза; стадия

phased синхронизированный

phenomenon феномен, явление

phone телефон; звонить по телефону

phone dialer 1. номеронабиратель; 2. набор номера телефона

phone-in сигнал вызова (по связи)

phonelist список телефонов

phone number телефонный номер

photo 1. фото-; 2. фотография

photoCD фотографический компакт-диск

photo cell фотоэлемент

photopro фотографическое качество (при печати)

photoconductive relay фотореле

photocopier фотокопировальное устройство, копировальная машина

photocopy 1. фотокопия; 2. фотокопировать, делать фотокопию

photocopyingmachine фотокопировальное устройство

photoelectric фотоэлектрический

photoelectriccell фотоэлемент

photoelectricscanner фотоэлектрическое сканирующее устройство

photoelectrictapereader фотоэлектрическое устройство считывания с ленты

photograph 1. фотография; 2. фотографировать

photolithography фотолитография

photomagnetoelectric фотомагнитоэлектрический

photomultiplier фотоумножитель

photon-coupled transistor (PCT) оптотранзистор

photorealism фотореализм (очень высокое качество цифровой печати, сравнимое с фотографией)

Photoshopмощная программа воспроизведения и обработки графических изображений

PHP(PersonalHomePage) язык программирования скриптов

PHY (physicallayerprotocol) протокол физического уровня

physicaladdress физический адрес

physicaldatabase физическая база данных

physicaldatamodel физическая модель данных

physicalmemory доступная оперативная (физическая) память

physicalrecord физическая запись

physicalstorage физическая память

PIC (pictureimagecompression) сжатие неподвижных изображений

pica цицеро, пайка (1/6 дюйма)

picaface печать с плотностью 10 символов на дюйм

pick 1. выбор; 2. фрагмент; 3. выбирать

pickcolor выбор цвета

pick list список выбора

pick off датчик

pickon выбирать, отбирать

picking сортировка; выборка

PICT 1. графический формат файлов для Macintosh; 2. формат файлов, используемый многими программами обработки графики и программами макетирования

pictorial графический

pictorialelement графический элемент

picture 1. картинка, рисунок, иллюстрация; activepicture текущий рисунок; 2. изображение, «картинка»

pictureelement элемент изображения

pictureimagecompression (PCI) сжатие неподвижных изображений

picture list список изображений

picture monitor (PM) видеомонитор

picture position расположение рисунка

picture scaling масштабирование

picture size размер рисунка

picture telegraphy фототелеграфия

PIE 1. (plug-in electronics) блочная электроника; 2. (priorityinterruptencoder) кодер приоритетного прерывания

pie секторная (круговая) диаграмма

piechart секторная (круговая) диаграмма

piece часть, кусок; pieceofhardware устройство

PIF (program information file) файл информации о программе

piggybackacknowledgement вложенное подтверждение приема

PILOT (ProgrammedInquiry, LearningOrTeaching) ПИЛОТ (язык программирования запросных и обучающих систем)

pilot 1. пилот, вспомогательный механизм; 2. ведущий

piloting разработка прототипа, макетирование

pilotpunch ведущая перфорация

PIM (personalinformationmanager) личная информационная система

pin 1. пуансон; вывод; 2. персональный идентификационный код

pinfeed игольчатая подача (способ подачи бумаги в принтер)

pinch дисторсия

pine программа электронной почты

PING (packet internetgroper) пакетная программа отладки сетей

ping перебрасывать информацию (из одной программы или сети в другую)

pinpoint 1. большая точность; 2. очень точный; 3. точно определять; 4. выделять, подчеркивать

PIO (programmedinput/outputchip) программируемый контроллер ввода-вывода

pipe 1. пайп, канал, программный канал, абстрактный файл; 2. вертикальная черта; 3. конвейер

pipeline конвейер

pipelined конвейерный

pipelinedburstcache конвейерный потоковый кэш

piracy паратство, незаконное копирование программных средств

pitch шаг

pivot 1. стержень; 2. центр; 3. вращаться

pivot table сводная таблица

PIX (parallelinteractiveexecutive) параллельная диалоговая исполнительная программа

pixel (picture element) 1. пиксел, элемент изображения; 2. пиксельный

pixel adapter пиксельный адаптер

pixelarray матрица элементов изображения

pixelate оформление

pixelization 1. укрупнение пикселов; пикселизация; pixelsperinch (PPI) пикселов на дюйм; 2. ряд фильтров (художественных эффектов) пикселизации

pixellation гранулированное изображение

pixelmap битовый массив, битовая карта, растр, растровый образ

PL (ProgrammingLanguage) язык программирования

PL1 (ProgrammingLanguageOne) один из ранних языков программирования

place 1. место; outofplace не на месте; takeplace случаться, состояться; taketheplace заменять, заменить; 3. помещать, поместить

plagiarism плагиат, (назаконное) заимствование

plagiarize (незаконно) заимстовать

plain 1. плоский, ровный; 2. ясный; 3. простой

plan 1. план; 2. планировать

planar плоский

planarboard плоская плата, системная плата

place 1. место; 2. размещение; 3. помещать; размещать

placed размещенный

placeholder 1. метка-заполнитель; указатель места заполнения; 2. буквенный знак или знак вопроса на месте неизвестной цифры

placement помещение, размещение

placing размещение

plain простой

plainpaper простая бумага

plan 1. план; 2. чертеж; диаграмма; схема; 3. планировать

plane 1. плоскость; 2. уровень; 3. плоский

planeangle острый угол

planecurve плоская кривая

planner планировщик, плановик

planning плановый

planning objective плановое задание

plan floor computer цеховая ЭВМ, ЭВМ в цеху

plasma 1. плазма; 2. плазменный

plasma-addressliquidcrystal (PALC) жидкий кристалл с плазменной адресацией

plasma-addressed с плазменной адресацией

plasmadisplaypanel плазменная индикаторная панель

plasma-paneldisplay плазменный дисплей

plastic 1. пластик, пластмасса; 2. пластиковый

plasticinsulatedcable кабель с пластиковой изоляцией

plate иллюстрация

platen 1. иллюстрация; 2. пластина

platform 1. платформа, компьютерная платформа, программная платформа; 2. платформный

platformindependence платформная независимость, межплатформность

play 1. игра; 2. играть; 3. выполнять; playmacro выполнять макрокоманду; playasound включить звуковое сопровождение

playback 1. воспроизведение, проигрывание; считывание; 2. воспроизводить

playdown преуменьшать, преуменьшить

player проигрыватель, плейер

please пожалуйста; pleaseselectoneofthefolowingcommands пожалуйста, выберите одну из следующих команд

plesiochronous плезиохронный

plesiochronousdigitalhierarchy плезиохронная цифровая иерархия

pliable гибкий

plot 1. график, диаграмма; 2. план; чертеж; 3. строить график, кривую или диаграмму; plotcomplete построение завершено; 4. наносить данные на график; 5. считать, рассчитывать по графику

plotdrawing вывести чертеж на графопостроитель

plotorigin начало координат

plotted нанесенный на график; построенный (о графике)

plotter построитель кривых, графопостроитель, плоттер

plotterstepsize шаг графопостроителя

plotting 1. составление схемы; 2. построение, вычерчивание графика, диаграммы; черчение; 3. нанесение данных на график, диаграмму

plottingarea площадь изображения

plottingboard устройство для автоматического вычерчивания кривых

plug разъем; штекер; вилка

plugandplay, plug-and-play («включай и работай») 1. самонастраиваемое устройство; 2. самонастройка

plug compatible совместимый по подключению

plugboard коммутационная панель

plugin включать, включить (в сеть), подключать к (сети)

plug-in 1. подключаемая программа, дополнительный модуль; plug-ins дополнения; 2. блочный

plug-in electronics (PIE) блочная электроника

plugable блочный, сменный

plumb 1. вертикально; 2.точно; 3. измерять, измерить глубину; 4. проникать

plumbin подключать, подключить

plump (for) выбирать, выбрать

plus 1. знак «плюс», «+»; 2. добавочный, дополнительный

PM (picturemonitor) видеомонитор

PMD 1. (physicallayermediumdependent) подуровень физического уровня, зависящий от среды передачи; 2. (post-mortemdump) «посмертный дамп» (распечатка после аварийного завершения задачи)

PMMU (pagedmemorymanagementunit) устройство управления памятью со страничной организацией

PMT (programmastertape) эталонная программная лента

PNC (programmednumericalcontrol) числовое программное управление (ЧПУ)

PND (presentnextdigit) есть следующая цифра

PNET (packetnet) пакетная сеть

POC (processoperatorconsole) пульт управления процессором

pocket 1. карман, буфер; 2. карманный персональный компьютер; 3. карманный

pocketcalculator карманный калькулятор

pocket computer карманный компьютер

POD (printing on demand) печать по запросу

point 1. точка, пункт; full point точка (знакпрепинания); interrogation point вопросительный знак; exclamation point восклицательный знак; decimal point точка, отделяющая десятичную дробь от целого числа 2. пункт (единицаизмерениявтипографскойсистемемер, 1 пункт = 0,353 мм); 2. указывать, показывать; point and select укажи и выбери

pointalignment установка (выравнивание) десятичной точки (запятой)

point-blank прямой

pointlabels метки-указатели

pointsize размер в пунктах

pointtool инструмент указателя

point-to-point двухточечный

point-to-point line двухточечная линия

point-to-point protocol (PPP) прoтокол двухточечной связи

pointed указанный

pointer указатель, курсор, стрелка

pointer trail шлейф за указателем

pointing 1. указывание; позиционирование; 2. указывающий; указательный

pointingdevice устройство управления курсором; устройство позиционирования курсора (мышь, световое перо и т.д.); указательное устройство

pointless бессмысленный

poise уравновешенность

poised уравновешенный; poised to готовый к

poke запись элемента данных

polarcoordinate полярные координаты

policy политика (1. набор правил или комплекс алгоритмов; 2. программная реализация правил или алгоритмов); accountpolicy учетная политика (набор параметров, который определяет способ входа в систему и права доступа); securitypolicy политика безопасности (система работы с секретными данными)

poll опрашивать

pollednetwork сеть с опросом

polling опрос

polling character символ опроса

pollinginterval интервал опроса

poly много-, поли-

polychrome многоцветный, полихроматический, цветной

polyglot многоязычный

polygon 1. полигон; 2. примитив; 3. многоугольник

polyline ломанная (линия)

polymarker последовательность точек

polymer полимер

polynomial 1. многочлен, полином; 2. полиномный, полиномиальный

polynomialmatrixequations полиномиальное матричное уравнение

pool 1. пул, пул памяти; динамическая область, динамически распределяемая область; 2. совокупность; 3. объединять, объединить

poop «тонуть» (не справляться с потоком информации)

POP(postofficeprotocol) протокол электронной почты

populate заполнять

populated заполненный

populateddatabase заполненная база данных

populating начальная загрузка (данных в базу данных)

pop-up list button кнопка вызова

pop-up menu всплывающее меню; popup menu must have at least onesubmenu всплывающее меню должно иметь хотя бы одно подменю

pop-upprogram активизируемая программа

port порт, плата с разъемом

portability переносимость, портативность

portable портативный, переносной, малогабаритный

portablecomputer переносной или портативный компьютер

portable data file компактный файл данных

portable document file переносимый файл документа

portable document format переносимый формат документа

portable executable перемещаемый исполняемый (формат файла)

portable network graphics переносимая сетевая графика

portablesoftware переносимое (мобильное) программное обеспечение

portableterminal портативный терминал

portal портал, веб-портал (веб-сайт, предоставляющий пользоваетлям комплекс углуг сети Internet)

portion часть, порция

portrait 1. портрет, расположение листа по вертикали, книжная ориентация листа при печати; 2. изображение; 3. изображать

portraitorientation книжный спуск (способ размещения полос)

portrayal изображение

POS 1. сокр. от position; 2. сокр. от positive; 3. (productofsums) произведение сумм

posit постулировать

position 1. (рас)положение; позиция; positionofnumber позиция цифры; 2. помещать; positionpaperinprinter поместите бумагу в принтер

positiondependent позиционно-зависимый

positiondependentcode позиционно-зависимый код

position-independent позиционно-независимый

position-independentcode позиционно-независимый код

positonal позиционный

positionalnotation позиционная система счисления

positionalnumbersystem позиционная система счисления

positionalrepresentationsystem позиционная с одной представления

positioning расстановка, размещение, позиционирование

positioningdevice 1. устройство указания позиции; 2. устройство управления курсором

positive 1. позитив; 2. положительный

positiveacknowledgement подтверждение приема; положительное квитирование

possess владеть

possession владение, собственность

possessor владелец

possibility возможность, вероятность

possible 1. возможный, вероятный; 2. возможно

possibly возможно

post 1. почта; извещение (о событии в системе); 2. после, пост-; 3. отправить почтой

POST (power-onselftest) программа тестирования после включения питания компьютера

post-mortemdump (PMD) «посмертный дамп» (распечатка после аварийного завершения задачи)

post-mortemroutine программа вывода после останова (для выявления ошибки)

postal почтовый

postediting постредактирование (редактирование текста после его обработки наЭВМ)

poster афиша

posting 1. сообщение; 2. почта

postmaster постмастер, почтмейстер, руководитель почты (к нему обращаются абоненты для получения информацииоб узле)

postpone откладывать

postponement отсрочка, откладывание

postprocessor постпроцессор (программа или техническое средство для заключительной обработки данных)

postscript постскриптум; любая дополнительная информация

PostScriptодин из самых распространенных языков описания страниц в компьютерной графике

postscriptum постскриптум

postulate постулировать

potential 1. потенциал; 2. потенциальный

potentiality потенциальность

POTS (plainoldtelephoneservice) «старая добрая телефонная служба» (обычная (коммутируемая) телефонная линия)

POV (point of view) точка зрения

power 1. (электро)питание; 2. клавиша запуска и остановки компьютера; 3. энергия; 4. степень; 5. показатель степени

powerbox источник питания

powerconnector разъем питания

powercut перерыв электропитания

powerdistributioncontrol управление распределением мощности (питания)

power down 1. остановка; 2. падение напряжения, прекращение (электро)питания

powermanager управление питанием

power-on включение

poweron включать, включить

power-onindicator индикатор включения питания

poweronselftest (POST) программа тестирования после включения питания компьютера

power supply (PS) источник питания

power supply unit (PSU) блок питания

power-up выключение питания

powerup выключить питание, отключить

powerclipinside фигурная обрезка внутри

PP (Pentiumpro) марка микропроцессора фимы Intel

PPI (pixels per inch) пикселов на дюйм

PPM (pages per minute) страниц в минуту

PPP 1. (parallelpatternprocessor) параллельный процессор обработки изображений; 2. (point-to-pointprotocol) протокол «точка-точка», протокол двухточеченой связи

PPP-provider провайдер, использующий протокол PPP

PPTP (point-to-pointtunnelingprotocol) усовершенствованная версия протокола

pr. cокрот print, printing

practicable осуществимый

practical практический

Practical Extraction and Report Language см. PERL

practice практика; putintopractice осуществлять на практике

practised опытный

PRAM 1. (programmableamplifier) программируемый усилитель; 2. (programmablerandom-accessmemory) программируемое оперативное запоминающее устройство; 3. (pseudorandomaccessmemory) память с псевдослучайным доступом

PRC (printedresistorcircuit) схема с печатными резисторами

pre-arrange (заранее) организовывать

pre-arranged (заранее) организованный

pre-eminence превосходство

pre-eminent превосходный, превосходящий, выдающийся

pre-empt вытеснять

pre-emptive, preemptive 1. преимущественный, приоритетный; 2. упреждающий

preamble преамбула, введение, вступление

preamplifier предусилитель

prec 1. сокр. от precision; 2. сокр. от preceding

precarious опасный

precaution предосторожность

precede предшествовать

precedent прецедент, предшествующий аналогичный случай

preceding предшествующий, предыдущий

precis конспект

precise точный

precisely точно

precision 1. точность; 2. точный

precisionarchitecture точная архитектура

preclude предотвращать, предотвратить

predicament трудность, затруднитлеьное положение, трудная ситуация

predict прогнозировать, рассчитывать, предвычислять

predictable прогнозируемый, предвычисляемый

predictand прогнозируемая величина

predicted предсказанный, прогнозированный

prediction предвычисление, прогнозирование

predictiondifferentialcode дифференциальный код с предсказанием ошибок

predictor предсказывающее, прогнозирующее устройство

predictorcourse предвычислитель курса

predominance преобладание

predominant преобладающий

predominate преобладать

preemptive (pre-emptive) multitasking вытесняющая (приоритетная) многозадачность

prefer предпочитать

preferable предпочтительный

preference 1. предпочтение; 2. преимущество

preferences установки

preferred предпочитаемый

prefix префикс (1. приставка, начальная часть имени, указывающая на принадлежность к той или иной программе; 2. содержимое специального регистра, которое используется при автоматическом вычислении абсолютных адресов)

preliminary предварительный

preload 1. предварительно загрузить; 2. установить известное исходное состояние; 3. инициировать

premature преждевременный

premediated преднамеренный

premier первый

prep. Сокр. от preparatory

preparation 1. подготовка; 2. составление

preparative подготовительный

preparatory подготовительный; предварительный

prepare 1. готовить(ся), подготавливать; 2. составлять

prepared готовый, подготовленный

preprinted предмашинный, предварительно отпечатанный

preprintedform предмашинный формат, форма для ввода данных в ЭВМ

preprocess предварительно обрабатывать

preprocessing предварительная обработка

preprocessor предпроцессор

preprogram осуществлять предварительное программирование

preprogrammed заданный заранее; предварительно, заранее запрограммированный

preprogramming предварительное программирование

prerelease предварительный выпуск, начальная версия

prerequisite предпосылка

preselect предваритлеьно отбирать

preselection предварительный отбор

presence наличие, присутствие

present 1. настоящий, современный; 2. присутствующий, наличествующий; bepresent присутствовать

presentable graphics сопроводительная графика

presentation 1. презентация, демонстрация, показ, представление; 2. презентационный

presentationconference презентация в сети, с задействованием более чем одного компьютера

presentationgraphics презентационная графика

presentationlayer уровень представления данных

presentationmanagement администратор представлений

presentationprotocolmachine протокольный автомат уровня представлений

presenter 1. предъявитель; 2. ведущий программу, презентацию

presentvalue текущее значение

preset 1. стандарт; 2. стандартный; 3. заданный, запрограммированный; 4. задавать, устанавливать, (за)программировать

presetguidance программированное управление

press нажимать (клавишу); pressanykey нажмите любую клавишу; pressENTER нажмите клавишу «ENTER»; pressRETURNtocontinue нажмите клавишу «RETURN» для продолжения

pressing 1. нажатие; 2. нажимающий; 3. неотложный

pressure давление

presumably предположительно

presume 1. полагать; 2. позволять

presumption предположение

presuppose предполагать

prevail преобладать, превалировать

prevailing преобладающий, превалирующий

prevailence, prevailancy преобладание

prevent предотвращать

prevention профилактика

preventive предупредительный, профилактический

preview 1. предварительный просмотр; принтерное представление; 2. анонс; 3. анонсировать

previous предыдущий, предшествующий

previouspage предыдущая страница

previousversion предыдущая версия

prf. сокр. от proof

PRI (primaryrateinterface) интерфейс основного доступа к сети

pri. cокр от primary

primary первичный, начальный, исходный; основной

primarycolors основные цвета

primarycontrolprogram первичная управляющая программа

primarydigitalcarrier первичный цифровой поток

primarydisk первичный диск

primary domain controller главный контроллер домена

primary DOS partition основной раздел DOS; primary Dos partition already exists основной раздел DOS уже существует; primary DOS partition created основной раздел DOS создан; primary DOS partition deleted основной раздел DOS удален

primary key первичный ключ

primary network logon способ входа в сеть

primarypartition первичный (основной) раздел

primaryrecord первичная запись

primaryoutput первичный выход, главный выход

primaryrateinterface интерфейс первичного уровня

primarystorage первичная (оперативная) память

primarywindow основное окно

prime 1. первоначальный; 2. простой, несоставной; 3. активизировать; 4. инструктировать

primenumber простое число

primitive 1. базисный, простейший элемент графического изображения (кружок, многоугольник и т.д.); 2. первичный, основной

primitivetype простой тип (данных), встроенный тип, стандартный тип

principal главный

print 1. печать; распечатка; printinterrupted печать прервана; 2. печатный; 3. печатать, распечатывать; print screen напечатать все изображенное на экране; printonthescreen выводить (информацию) на экран; printnumerically печатать цифровую информацию; printoctal печатать в виде восьмеричных чисел

printable могущий быть напечатанным, годный к печатанью

printalphanumerically печать буквенно-цифровой информации

printappearance расположение текста (при печати)

printarea область печатанья, площадь печатанья

printclient клиент печати

printcontrastsignal сигнал контрастной печати

printcontrolunit блок контроля печати

printdarkness насыщенность печати

printdensity плотность печати

printdestinations назначения печати

printdevice устройство печати, печатающее устройство

printdrivefile файл, содержащий драйвер принтера

printframelabels печать меток фреймов

printfunction функция печати

printhead печатающая головка

printjob задание печати

printjobconfiguration конфигурация задания печати

printjobdatatype тип данных задания на печать

printlabelsusing печать почтовых этикеток

print manager менеджер печати

print mode режим печати

printneedle печатающая игла (в матричном принтере)

printoptions режимы печати

printout распечатывать (данные) на печатающем утсройстве

print-out, printout 1. распечатка с ЭВМ; листинг; вывод (данных на печатающее устройство); 2. табуляграмма результатов или выходных данных

printpreview 1. предварительнывй просмотр; 2. принтерное представление

printquality качество печати

printqueue очередь печати, очередь заданий на печать; printqueueisempty очередь печати пуста; printqueueisfull очередь печати переполнена

printrepaginate перепагинация (разбивка текста на страницы)

printrestore возобновлять печать

printscreen печать с экрана

printserver сервер печати; станция печати

printspooler спулер печати (программа буферизации данных печати на сервере)

printstylesheet печать стилевого файла

printsuppression отмена печати

print wheel печать с оборотом

printed 1. напечатанный, распечатанный; 2. печатный

printedcircuit печатная схема

printed circuit board печатная плата

printed resistor circuit (PRC) схема с печатными резисторами

printer принтер, печатающее устройство; dot (matrix, mosaic, stylus) printer матричный принтер; laser printer лазерный принтер; letter-quality printer высококачественное печатающее устройство; printer’s default параметры принтера по умолчанию; printer’s error ошибка принтера; printer (is) not ready принтер не готов; printer driver doesn't support specifiedproperties драйвер принтера не поддерживает указанные свойства; printer is set upcorrectly принтер установлен правильно; printer lines per inch set установить количество строк печати на дюйм; printer plot a drawing вывести чертеж на печать

printeraccessprotocol протокол доступа к принтеру

printercommands команды принтера

printercontrollanguage (PCL) язык управления лазерных принтеров Hewlett-Packard

printer description file файл описания принтера

printerdirect прямая печать

printerdisplay принтерное представление

printerdriver драйвер принтера, драйвер печатающего устройства

printer dump вывод на печатающее устройство

printererror ошибка принтера, ошибка на печатающем устройстве

printerfault ошибка печати

printerfile печать в файл

printermapping мэппинг печати (соответствие очередей печати заданий определенным принтерам)

printer memory память принтера

printer number номер принтера

printer-plotter принтер-плоттер, графический принтер

printerquality качественная печать

printersheetcapacity емкость печатного листа

printer type тип принтера

printing 1. печатание; печать; распечатка; printing on demand (POD) печать по запросу; 2. печатаемый

printinginkssetup краски для печати

printingmasteritems печатаемые элементы шаблона

printingmedia средняя печать

printingquality качественная печать

printingsubsystem подсистема печати

printingtest тестовая распечатка, распечатка теста

prior 1. прежний; 2. предварительный

prioritization установление приоритетов или очередности

prioritize располагать в порядке очередности или важности

priority 1. приоритет, преимущественное право; 2. первоочередной

prioritychaininput приоритетный последовательный ввод

prioritydatareduction преобразование данных с приоритетом

priorityinterruptcontrol приоритетное управление прерываниями

priorityinterruptencoder (PIE) кодер приоритетного прерывания

PRIP (patternrecognitionandimageprocessing) распознавание образов и обработка изображений

prism призма

privacy секретность

private частный, личный; закрытый

privatecircuit выделенная линия

privateclassmethod закрытый метод класса

privateclassproperty закрытое свойство класса

privatelibrary библиотека пользователя

privatemethod закрытый метод

privateproperty закрытое свойство

privateviewdatasystem (PVS) частная видеотекстная система

privilege привилегия

privileged привелигированный

privilegedinstruction привеллигированная команда

privilegedmode привилегированный режим, режим операционной системы, режим ядра

prize приз

PRN сокр. от print(er)

PRO (Precision RISC Organization) Организация по выскоточным RISC-системам

pro 1. (procedure) процедура; 2. (professional) профессионал

prob 1. (probability) вероятность; 2. (problem) проблема; задача

probabilistic вероятностный

probabilisticmodel вероятностная модель

probability вероятность; calculus (calculation) of probability теория вероятности; probability of error вероятность ошибки

probability density function функция плотности вероятностей

probability distribution analyzer анализатор распределения вероятностей

probability distribution function функция распределения вероятностей

probable возможный

probable error возможная ошибка

probably вероятно

probation опробация; испытательный срок

probationary испытательный

problem 1. проблема, задача; problem getting printer information from the system

проблема связана с получением из системы информации для принтера; 2. трудный, проблемный

problematic проблематичный

problem-oriented проблемно-ориентированный

problem-oriented language проблемно-ориентированный язык

problem solving environment проблемная среда

PROC 1. сокр. от procedure; 2. сокр. от processor; 3. (programmedcomputer) ЭВМ с запоминаемой программой

procedural процедурный

procedural application процедурное приложение

procedural interface процедурный интерфейс

procedure процедура

procedurebody тело процедуры

procedurecall вызов процедуры, обращение к процедуре; обращениие к подпрограмме

procedure declaration описание процедуры

procedure descriptor идентификатор процедуры

procedure header заголовок процедуры

procedure-oriented процедурно-ориентированный

procedure-orientedlanguage процедурно-ориентированный язык

procedurestatement оператор процедуры, вызов процедуры, обращение к процедуре

proceed продолжать действовать; proceedwithformat? форматировать еще?

proceedfrom исходить из

proceedings деятельность

process 1. процесс; 2. обрабатывать

processaddressspace адресное пространство задачи

processdata обрабатывать данные

processbranchindicator индикатор ветвления процесса

processcontrolblock блок управления процессом

processoperatorconsole (POC) пульт управления процессором

processsequence последовательность действий

process-to-processlinking связь между процессорами

processability пригодность (данных) для обработки

processed обработанный

processing 1. действие; выполнение; 2. обработка (собранных) данных; 3. обрабатывающий

processingelement процессорный элемент

processingelementmemory память процессорного элемента

processingprogram обрабатывающая программа

processor 1. процессор; машина для обработки данных; centralprocessor центральный процессор, главная ЭВМ; 2. компилирующая программа

processorcontroller контроллер процессора

processorcontrolprogram программа управления процессором

processordirectslot (PDS) плата расширения для процессора

processor extension bus процессорная шина расширения

processor independent bus независимая процессорная шина

processor module процессорный модуль

processor status register регистр состояния процессора

processor status word слово состояния процессора

processor cycle time время цикла процессора

processorthread поток команд

prodigy компьютерная информационная служба

produce производить, создавать

product 1. изделие, продукт; 2. результат; произведение; productofsums произведение сумм

production 1. продукция; 2. производство

production-levelvideo видео производственного (профессионального) уровня

productive полезный, продуктивный

productivetime полезное время

productiveness продуктивность, эффективность, полезность

productivity продуктивность, эффективность, полезность; производительность

professional 1. профессионал; 2. профессиональный

proffer предлагать, предложить

profile 1. параметры пользователя; 2. профиль; профиль программы; profiledevice профиль устройства; equipmentprofile профиль оборудования; userprofile профиль пользователя; 3. главное сечение (фигуры вращения); 4. конфигурация; 5. графическое изображение результатов; 6. четкость (изображения); 7. цветовой профиль

profilename имя пользователя

profiler профилировщик, профайлер (программа определения профиля программы или профиля оборудования)

prog сокр. от program

prognosis прогноз

program 1. программа; 2. программный; 3. задавать программу, программировать; programanalgoritm запрограммировать алгоритм

program address программный адрес

program background фон программы

programblock блок программы, программный блок

programblockstructure блочная структура программы

programbookingcenter центр записи программ

programbranch ветвь программы

programchangerecord запись изменения программы

programcheckout отладка программы

programcheckoutsubsystem подсистема проверки программ

program communication block блок связи программ

program-compatible программно-совместимый; program-compatible computers программно-совместимые компьютеры

programcomplex комплекс программ, программный комплекс

programconsole пульт программирования

program-controlled с программным управлением

program-controlledcomputer вычислительная машина с программным управлением

programcontrolsystem система программного управления

program counter (P-counter) счетчик команд

program counter storage память счетчика программ

program counter store память счетчика программ

program debugging отладка программы

program development разработка программ

program development system система разработки программ

programeditor редактор (текстов) программы

programelementbreakdown разрушение элемента программы

programentry вход в программу

programerror ошибка в программе, программная ошибка

prpgram evaluation procedure методика оценки программ

program evaluation system система оценки программ

program execution directive указание об исполнении программы

programfeature программное средство

programflowchart блок-схема программы, схема программы

programflowcontroller контроллер последовательности команд

programgroup программная группа

programinformation информация о программе

programinput входные данные

programinterface программный интерфейс

programinterruptcontrol программное управление прерываниями

programinterrupter блок прерывания программы

programitem программный пункт

programlibrary библиотека программ, библиотека подпрограмм

programloading загрузка программы

programmanager администратор программы, диспетчер программы

program manager group converter конвертер групп диспетчера программ

programmastertape (PMT) эталонная программная лента

programnetworkdiagram сетевая диаграмма программы

programobject объект программы, программный объект

programplatform программная платформа

programportability переносимость программы, мобильность программы

programproduct программный продукт, программное изделие

programproductmaintenance сопровождение программного изделия

program profile программный профиль

program reference ссылка на программу

program reference table (PRT) программная спарвочная таблица

programrun выполнение программы, исполнение программы, прогон программы

programsegment сегмент программы

programsegmentprefix (PSP) префикс программного сегмента

programsetting настройка программы

programsize размер программы

programstart запуск программы

programstatusword слово состояния программы

programtemporaryfixes временные исправления в программе

programtesting тестирование программы, испытание программы

programtitle заголовок программы

programtrace трассировка программы

programtranslation трансляция программы

programtypeinformation информация о типе программы

programunit программный модуль

programverification верификация программы

programme 1. программа; 2. программный; 3. программировать

programmable программируемый

programmableaddressdecoder программируемый дешифратор адресов

programmableamplifier (PRAM) программируемый усилитель

programmablearraylogic программируемая матричная логика

programmable application library библиотека прикладных программ

programmable calculation unit (PCU) программируемое вычислительное устройство

programmable character generator программируемый знакогенератор

programmable digital processor программируемый цифровой процессор

programmablefunctionkey программируемая функциональная клавиша

programmablegatearray программируемая логическая матрица (ПЛМ)

programmableinterruptcontroller программируемый контроллер прерываний

programmablelogicarray программируемая логическая матрица (ПЛМ)

programmablelogiccontroller контроллер с прграммируемой логикой

programmablelogicaldevice программируемое логическое устройство

programmableoptionselection программируемый выбор параметров

programmablerandom-accessmemory (PRAM) программируемое оперативное запоминающее устройство

programmed запрограммированный, заданный

programmedcomputer (PROC) ЭВМ с запоминаемой программой

programmeddataprocessor программно управляемый процессор обработки данных

programmeddataquantizer программируемый квантователь данных

programmed education программированное обучение

programmedinstruction 1. запрограммированная команда; макрокоманда; экстракод; 2. программированное обучение

programmedlearning программированное обучение

programmed numerical control (PNC) числовое программное управление (ЧПУ)

programmer 1. программист; applicationprogrammer прикладной программист; systemprogrammer системный программист; programmer’sreference справочник программиста; programmer’sswitch ключ-клавиша программиста; 2. программирующее устройство

programmer-engineer инженер-программист

programmermanual руководство программиста

programmetry оценка качества программы

programming 1. составление программы; 2. выполнение программы; программирование; automaticprogramming автоматическое программирование; linearprogramming линейное программирование; optimalprogramming оптимальное программирование; 3. воспроизведение режима работы

programmingenvironment среда программирования

ProgrammingLanguage (PL) язык программирования

programminglanguagesemantics семантика языка программирования

programminglanguagesyntax синтаксис языка программирования

programminglexicon лексикон программирования

programmingsystem система программирования (СП)

progress 1. прогресс, развитие; 2. развиваться; продвигаться вперед

progressindicator индикатор хода работы, прогресс-индикатор

progression продвижение

progressive прогрессивный, продвигающийся вперед

prohibit запрещать

prohibited запрещенный

prohibition запрещение, запрет

prohibitory запрещающий

prohibitive запретительный; недоступный

project 1. план, проект; 2. проектировать; 3. демонстрировать; 4. проецировать

projectmanager администратор проектов

projected спроецированный; проекционный

projecteddisplay проекционный дисплей

projection 1. проектирование; 2. проекция; 3. (фото)проекционный

projection printer фотопроекционный прибор (для печати)

projective проективный

projectivity проективное отображение

projector проектор, оператор проектирования

prolegomena введение

proliferate распространяться

proliferation распространение

PROLOG (PROgramminginLogic) язык логического программирования

prolong продолжать; продлевать

prolongation продление, отсрочка

prolonged длинный, затянувшийся; удлиненный

promise 1. перспектива; 2. обещание; 3. обещать

promote продвигать, продвинуть; способствовать; рекламировать

promoter агент

promotion продвижение; реклама

prompt 1. подсказка, напоминание; 2. запрос; 3. вопрос; 4. приглашение; 5. быстрый, немедленный; 6. напоминать

promptline строка помощи

promptstring строка запроса

promptedhyphenation диалоговый перенос, перенос по запросу

prompting наведение, помощь, подсказка

PRONET (protectionnetwork) сеть с автоматической защитой (от несанкицонированного доступа)

proof 1. доказательство; 2. проверка, тест; 3. защита; foolproof автоматическая защита от неосторожного или неправильного обращения; 4. корректура; proofinpage верстка; 5. непроницаемый; неподдающийся; 6. проверять

proof-test подвергнуть серьезному испытанию, проверке

proofing защитная оболочка, защита, покрытие

proofreading проверочное считывание (программы)

proper 1. присущий, свойственный; 2. правильный, должный; 3. точный

properly правильно, должным образом

properties характеристики

property 1. свойство; характеристика; 2. имущество

propertylist список свойств

proportion пропорция, количественное (со)отношение; соразмерность

proportional 1. пропорциональная печать; 2. пропорциональный

proportionalleading пропорциональный интервал

proportionalpitch пропорциональный интервал

proportionalspacing пропорциональный пробел; пропорциональный интервал

proportionate соразмерный

proposal предложение

propose предлагать, предложить; предполагать, предположить

proposed предлагаемый, предложенный; предположенный

proposedresponse предлагаемый ответ

proposition предложение

proprietary 1. право собственности; 2. собственник; 3. частный, внутренний; 4. собственный, оригинальный

proscribe запрещать, запретить

prospect вид; перспектива

prospect for искать

prospective будущий

PROT 1. сокр. от protect; 2. сокр. от protection

protect 1. защищать; 2. защита; protectfromediting защита от редактирования

protect cell защищенная клетка

protected защищенный

protected class method защищенный метод класса

protected class property защищенное свойство класса

protected database защищенная база данных

protected entry защищенный вход

protected field защищенное поле

protected file защищенный файл

protected method защищенный метод

protectedmode защищенный режим

protectedproperty защищенное свойство (класса)

protecting защищающий, защитный

protection защита

protection key ключ защиты

protective защитный

protector защитник, средство защиты

protocol протокол

protocolanalyzer анализатор протоколов

protocolcontrolinformation протокольная управляющая информация

protocoldatablock протокольный блок данных

protocol data unit протокольный блок данных

protocolidentification идентификация протокола

protocolport порт протокола

protocolreferencemodel эталонная модель протокола

protocolstacklevel уровень стеков протоколов

prototype прототип

prototypeboard (P-board) плата прототипа

prove 1. доказывать; 2. испытывать, подвергать испытанию

proven доказанный

proveout подтверждать

provide 1. поставлять; 2. предоставлять, обеспечивать, снабжать

provided обеспеченный

providefor предусматривать

provider 1. поставщик; 2. провайдер; фирма, обеспечивающая доступ в Internet

providing 1. обеспечение; 2. обеспеченный; предусмотренный

proving 1. доказывание; 2. испытание

provision снабжение, обеспечение

provisional временный

provisionally временно

proviso условие

provocative провокационный

provoke провоцировать; вызывать

proxy 1. полномочие; 2. сервер-посредник, сервер полномочий (программа, посылающая от своего имени пакеты во внешнюю сеть по запросу клиентов); 3. уполномоченный

proxyserver сервер полномочий

PrScr. сокр. название клавиши «PrintScreen»

PRT 1. (part) часть; деталь; 2. (printer) принтер; 3. (programrefertencetable) программная справочная таблица

Prt. сокр. от print

Prt.sc. сокр. от print screen

PRTSCR сокр. от print screen

PS 1. сокр. от postscriptum; 2. (per second) в секунду; 3. (power supply) источник питания

pseudo псевдо-

pseudocode псевдокод

pseudocolor псевдоокраска

pseudographic псевдографический

pseudographics 1. псевдографика; 2. псевдографический

pseudograpics character псевдографический символ

pseudonim псевдоним

pseudorandom псевдослучайный

pseudorandom access memory (PRAM) память с псевдослучайным доступом

pseudorandom binarysequence псевдослучайная двоичная последовательность

pseudorandom sequence псевдослучайная последовательность

PSK (phaseshiftkeying) фазовая манипуляция (ФМП)

PSM (protectionandsecuritymodule) модуль защиты и обеспечения секретности

PSTN (publicswitchedtelephonenetwork) телефонная коммутированная сеть общего пользования

PSU (power supply unit) блок питания

PT (punched tape) перфолента

pt 1. сокр. от point; 2. сокр. от part

PTBR (punchedtapeblockreader) устройство считывания блоков с перфолент

PTI (payloadtypeindicator) индикатор типа полезной информации

PTO (publictelecommunicationoperator) оператор общественных телекоммуникаций

PTT (Post, TelegraphandTelephone) национальная администрация, регулирующая вопросы предоставления услуг связи

PU (physicalunit) физическое устройство

public общий; общего пользования, общедоступный; открытый

publicaccess общий доступ (в сети)

publication публикование

publication title название

publication window окно публикации

public class method открытый метод класса

public class property открытое свойство класса

publiccommunicationnetwork общедоступная телекоммуникационная сеть

publicdata 1. общие данные; 2. общедоступная информация

publicdatabase 1. общая база данных; 2. база данных общего пользования

publicdatanetwork сеть передачи данных общего пользования

publicdomainsoftware бесплатное программное обеспечение

publicfolder общая папка

publickeysystem система шифрования с открытым ключом

publicmethod открытый метод класса

publicproperty открытое свойство класса

publish издавать, публиковать

publishing публикация

publishingsystem редакционно-издательская система

pull тянуть, тащить

pullback датировать более ранним числом

pull-downmenu опускающееся (открывающееся) меню, нисходящее меню; выпадающее меню

pulloff успешно завершать

pullup останавливать(ся)

pullback препятствие, помеха

pulsate пульсировать

pulse 1. импульс; 2. импульсный

pulseamplifier импульсный усилитель

pulsecode импульсный код

pulsedialing импульсный набор (телефонного номера)

pulsed в импульсном режиме

punch 1. перфоратор; 2. пробивка, перфорация; 3. перфорированное отверстие; 4. перфорировать, пробивать; 5. нажимать на клавиши изо всей силы

punchcard перфокарта, перфорационная карта

punchcardtabulator перфокартный табулятор

punched перфорированный

punchedcard перфокарта

punched-cardretrieval поиск информации по перфокартам

punched tape (PT) перфолента

punchedtapeblockreader (PTBR) устройство считывания блоков с перфолент

puncher 1. перфораторщик; 2. перфоратор

punching перфорация, перфорирование

punchtape перфолента

punctual 1. точный; пунктуальный; 2. точечный

punctuality пунктуальность, точность

punctuate ставить знаки препинания

punctuation пунктуация

puctuation marks знаки препинания

pure правильный, соответствующий нормам

purge чистить, очищать (также и дисковую память); удалять (ненужные файлы); purgeprintdocuments очистить очередь печати

purify очищать, чистить

purpose 1. цель; 2. иметь целью

purpose-made изготовленный по специальному заказу

purposeful целенаправленный

purposeless бесцельный; бесполезный

purposive целевой, служащий для определенной цели

push 1. толчок, импульс; 2. давление, нажим; 3. толкать, подталкивать; ускорять; продвигать

push-button 1. кнопка; 2. заключительная клавиша; 3. кнопка без фиксации; кнопочный

push-button panel (PBP) клавишная панель

push-button RESERT кнопка перезапуска

push-button switch клавишный переключатель

push-over легкая задача, легко преодолимое препятствие

pushcard перфокарта

pushdown automation автомат с магазинной памятью

put 1. положить, поместить, поставить; 2. выводить; 3. положенный, помещенный, поставленный

putaway убирать; откладывать

putdown подавлять, подавить

put forward 1. предлагать; 2. переводить вперед

putoff откладывать, отложить

putover сообщать, доводить до сведения

put together собирать вместе, соединять

putin 1. вставлять; 2. вводить

put-up задуманный; назначенный

puzzle 1. трудная задача, головоломка; 2. картинка-загадка (из кусочков); 3. затруднение; 4. озадачивать, ставить в тупик

puzzleout найти решение

puzzler очень трудная задача, проблема

PVC 1. (permannetvirtualcircuit) постоянный виртуальный канал; 2. (permanentvirtualconnection) постоянное виртуальное соединение

PVM (parallelvirtualmachine) параллельная виртуальная машина

PVN (privatevirtualnetwork) частная вирутальная сеть

PVP (packetvoiceprotocol) протокол пакетной передачи речи

PVRсокр. от personal video recorder

PVS (privateviewdatasystem) частная видеотекстная система

PWDсокр. от password

PWR (power) питание; мощность

PXP (packetexchangeprotocol) протокол обмена пакетами

pyramid парамида




Q

QBasic (Quick Basic) «быстрый Бейсик» (язык программирования, улучшенная среда программирования на языке Basic со средствами оперативной помощи)

QBE (query by example) запрос по образцу

QC (quartz cristal) кристалл кварца

QCIF (quarter common intermediate format) четвертной общий промежуточный формат

QD (quad density) учетверенная плотность

QDU (quantizing distortion unit) единица искажения квантования

QED (quick editor) быстрый редактор

Q.E.D. (quod erat demonstration) что и требовалось доказать

Q.E.F. (quoderatfaciendum) что и требовалось сделать

Q.E.I. (quoderatinveniendum) что и требовалось найти

QFM (quantizedfrequencymodulation) частотная модуляция с квантованием

QIC (quarterinchcartridge) четвертьдюймовый картридж для стримера

QLLC (qualifiedlogicallinkcontrol) квалифицированное управление логическим каналом (в сети)

qntсокр. от quantizer

QOS (qualityofservice) качество обслуживания в сети

QP (quad-processor) четырехпроцессорный

QPSX (queuedpacketandsynchronousswitch) очередь пакетов и синхронная коммутация

qq (questions) вопросы; запросы

QTZсокр. от quartz

QTZNсокр. от quantization

QTZRсокр. от quantizer

QUADсокр. от quadrant

quad 1. квадрат; 2. четырехугольный

quaddensity учетверенная плотность

quaddensitydisk гибкий диск для записи с учетверенной плотностью

quad-processor четырехпроцессорный

quadrangle четырехугольник

quadrant квадрант

quadrantal четверной; квадратный

quadrate 1. квадрат; 2. квадратный

quadratic квадратный; квадратический

quadrature 1. квадратура; 2. квадратурный

quadratureamplitudemodulation квадратурная амплитудная модуляция

quadric 1. поверхность второго порядка; 2. второй степени, второго порядка

quadruple 1. учетверенное количество; 2. четырехкратный, четверной; 3. учетверять

quadrupleword четырехкратное слово

quadtree дерево квадрантов (cпособ задания двумерного изображения в видедерева)

qualification 1. уточнение; 2. префикс; 3. квалификация

qualified 1. уточненный; компетентный; 2. ограниченный

qualifiedcall ограниченное обращение, уточненный вызов

qualifiedname составное имя, уточненное имя

qualifier 1. определитель, уточнитель, спецификатор; 2. ключ, печатающийся в командной строке; 3. префикс (составного имени); 4. квалификатор, указательный бит

qualify готовить(ся)

qualifyfor делать пригодным (для); давать право; иметь право (на)

qualifying квалифицирующий; указательный

qualifyingbit указательный бит

qualitative качественный

quality 1. качество, свойство; 2. (высоко)качественный

qualityknob ключ качества

qualityprint качественная печать

quandary затруднительное положение, трудная ситуация

quantified квантируемый, под знаком квантора

quantifiedvariable переменная под знаком квантора, квантифицируемая переменная

quantifier квантор

quantify определять количество

quantitative 1. количественный; 2. поддающийся вычислению

quantity 1. количество; 2. величина; размер; 3. параметр

quantization квантизация, квантование

quantizationproblem проблема квантизации

quantizationstep шаг квантования

quantize квантовать

quantized с квантованием

quantizedbubble ложный цилиндрический магнитный домен (вызывающий нарушение в запоминающем устройстве ЭВМ)

quantizedfrequencymodulation (QFM) частотная модуляция с квантованием

quantizedphasemodulation фазоимпульсная модуляция

quantizedpulse-amplitudemodulation амплитудно-импульсная модуляция с квантованием

quantizedpulse-positionmodulation импульсно-позиционная модуляция с квантованием

quantizer квантизатор, квантователь

quantizing квантование

quantizingdistortionunit (QDU) единица искажения квантования

quantum количество, сумма

quarry источник (информации)

quart-band-clipping отсечение по четырем граням (способ отсечения в трехмерном пространстве)

quarter четверть, четвертая часть

quarterinchcartridge (QIC) четвертьдюймовый картридж для стримера

quartic 1. уравнение четвертой степени; 2. четвертой степени, четвертого порядка, биквадратный

quarty программист среднего уровня (разг.)

quartz 1. кварц; 2. кварцевый

quartzcristal кристалл кварца

quartz storage кварцевое запоминающее устройство

quash аннулировать

quasi квази-; мнимый

quaternary четверичный, кватернарный

quatenarynotation представление чисел в четверичной системе

QuattroProгибкая программа электронной таблицы для различных платформ

query запрос; задание на поиск определенных данных в базе данных; querybyexample(QBE) запрос по образцу; querybyform запрос по форме

queryanswer ответ на запрос

querycompletion расширение запроса (при неполной информации)

querycomposer формирователь запросов (средство распределенной базы данных)

queryfacilities 1. средства обеспечения запросов, средства организации запросного режима; 2. средства поиска; 3. возможность поиска

querylanguage язык запросов

querylanguageinterpreter интерпретатор языка запросов

querylanguageprocessor процессор для обработки языка запросов

querymode справочный режим

queryprocessing обработка запроса

queryunit элемент запроса, элементарный запрос (в распределенной системе)

question 1. вопрос; 2. задавать вопрос, спрашивать

question/answerdialogue диалог (человека с машиной) в форме вопросов и ответов

question-answermode запросно-ответный режим

question-answeringsystem вопросно-ответная система

questionable сомнительный

questionablecoding непроверенный способ программирования

questionary 1. анкета; 2. вопросительный; 3. задающий вопросы

questionmark вопросительный знак

questionmarkoption опция в виде вопросительного знака

queue очередь

queuecontrolblock блок управления очередью

queuecontrolrecord запись управления очередью

queuediscipline организация очереди, алгоритм планирования

queueelement элемент очереди

queueoperation работа с очередями операция постановки в очередь

queueprint очередь на печать

queued в очереди; с очередями

queuedaccess доступ с организацией очереди

queuedaccessmethod метод доступа с очередями

queuedprinting очередь печати

queuedtelecommunicationaccessmethod телекоммуникационный метод доступа с очередями

queueingtheory теория очередей

quick быстрый; быстродействующий; quickkeys быстрые клавиши

QuickBasic, QuickBASIC см. QBasic

quick compress быстрое сжатие

quickformat быстрая очистка оглавления

quick-operating быстродействующий

quickreferencecard краткое справочное руководство

quicksort быстрая сортировка

QuickTime стандарт для хранения и отображения цифрового видео (в компьютерах Macintosh)

quick view быстрый обзор, быстрый просмотр

quicken ускоряться

quicker быстрее

quickest самый быстрый, быстрее всего

quickness быстрота, быстродействие

QUIL (quadruple-in-linepackage) корпус интегральной схемы с четырехрядным расположением выводов

quinary пятеричный, состоящий из пяти

quintuplate упятерять, увеличивать в пять раз

QUIPсм. QUIL

quire печатный лист

quit 1. выход; выход из приложения; окончание работы; завершение сеанса; 2. прекращать; выходить; завершать сеанс

QUOT сокр. от quotient

quota доля, часть; норма

quotation 1. цитата; 2. цитирование

quotation-marks кавычки

quote 1. цитата, ссылка; 2. цитировать

quotient 1. частное; отношение; 2. часть, доля; 3. показатель; коэффициент

quoting цитирование

QWERTY, qwerty стандартное расположение клавиш на клавиатуре (с латинским шрифтом)




R

R., r. правый

RAC (readaddresscounter) счетчик считываемых адресов

RACE (random-accesscomputerequipment) вычислительная система с произвольной выборкой

RACF (resourseaccesscontrolfacility) средства управления доступом к ресурсам

RASC (remote-accesscomputingsystem) вычислительная система с удаленным доступом

RADPHON сокр. от radiotelephone

radial радиальный

radialblar радиальное размытие

radian радиан

radical 1. радикал; 2. основной, главный; radicalprinciple основной принцип; 3. относящийся к корню

radicalsign знак корня

radio 1. радио; 2. относящийся к радио или радиосвязи

radio button кнопка с зависимой фиксацией; зависимая (альтернативная клавиша), зависимый переключатель

radiocommand радиоуправление

radiocomandsystem система радиоуправления

radiocontrol радиоуправление

radiodigital радиоцифровой

radiodigitalsystem радиоцифровая система

radiotelephone радиотелефон

radioteletype радиотелетайп

radiotrician радиотехник

radiotronics радиоэлектроника

radius(множественное число - radii) 1. радиус; 2. район, область, пределы

radix основание системы счисления

Radix-50 способ кодирования текстовой информации, позволяющий хранить три символа в 16-разрядном слове

radixcomplement точное дополнение (положительное число, которое, присложении с данным положительным числом в данной системе счисления, дает 0во всех разрядах и перенос из старшего разряда)

radix-minus-onecomplement поразрядное дополнение (положительное число,которое, при сложении с данным положительным числом, дает во всех разрядах цифру, максимальную в данной системе счисления)

radixnotation позиционная система счисления

RADTELсокр. от radioteletype

ragged невыровненный

raggedarray (двумерный) массив со строками разной длины; невыровненный массив

raggedtext неровный текст; текст с неровным краем

RAID(redundantarrayofinexpensivediscs) резервные массивы на недорогих дисковых запоминающих устройствах, избыточный массив независимых дисков (РЕЙД)

raise повышать; выдвигать

raised надстрочный индекс

RALU (registerandarithmeticlogicunit) регистровое и арифметико-логическое устройство

RAM 1. (randomaccessmemory) оперативное запоминающее устройство (ОЗУ), память произвольного доступа, память прямого доступа; 2. (residentalaccessmethod) резидентный метод доступа

RambusDRAMтип оперативной памяти

RAMcram нехватка ОЗУ (оперативного запоминающего устройства)

RAMdisk псевдодиск, электронный диск, виртуальный диск (логическое устройство, обеспечивающее хранение файловв специально выделенной области оперативной памяти)

ramification разветвление; сетеобразование

RAN 1. (readaroundnumber) считывать округленные значения; 2. (regional area network) региональная зоновая сеть

random 1. случайный; произвольный; 2. прямой

randomaccess 1. произвольная выборка 2. произвольный (прямой) доступ

random-access 1. с произвольным доступом; 2. произвольный доступ

random-accesschannel канал произвольного доступа

random-accessdeltamodulatuin дельта-модуляция с произвольной выборкой

randomaccessdevice 1. запоминающее устройство прямого доступа. 2. запоминающее устройство с произвольной выборкой (ЗУПВ)

random-accessdiscreteaddress дискретно-адресная система с произвольным доступом

randomaccessmemory (RAM) оперативное запоминающее устройство (ОЗУ)

random-accessstorage (RAS) запоминающее устройство с произвольным доступом

randomaction случайное воздействие

random communication система связи с произвольным доступом

randomdistribution распределение случайной величины

randomerror случайная ошибка; несистематическая ошибка

randomfault эпизодическая неисправность

randomfile файл прямого доступа

randommultipleaccesscommunication система связи с многостанционным доступом

randomnoise «белый» шум, случайный шум, случайные помехи

randomnumber случайное число

randomnumbergenerator генератор (псевдо)случайных чисел (программа,выдающая при каждом обращении (псевдо)случайное число)

randomoperation случайное срабатывание

randomorder произвольный порядок

randomphasemodulation случайная фазовая модуляция

randompulsegenerator генератор случайных импульсов

randomsample случайная выборка

randomsequence случайная последовательность; последовательность случайных чисел

randomvariable случайная переменная

randomvariategeneration генерирование случайных переменных (вмоделировании)

randomwalk метод случайного блуждания

randomness случайный характер, случайность

randomizer генератор случайных чисел

randomizing хетирование

randomness беспорядочность, хаотичность

range 1. диапазон; 2. отрезок; 3. зона, область; блок; rangenamealreadyexist имя блока уже существует; rangenamedoesn’texixst имя блока не существует; 4. серия, ряд; 5. область значения функции; 6. выстраивать, располагать (по порядку)

rangeerror ошибка в диапазоне

rangesensing определение расстояния (при обработке трехмерных изображений)

ranging классификация

rank классифицировать

RAP (reliabilityassuranceprogram) программа обеспечения надежности

rape уничтожить безвозвратно (файл, программу)

rapid быстрый

rapid-accessdevice устройство с быстрым доступом

rapid-accessdisk дисковое запоминающее устройство с быстрой выборкой

rapid-accessrecording устройство регистрации с ускоренным доступом

rapid application development быстрая разработка приложений

rapideveluationsystem быстродействующая система оценки

rapidity быстрота

rapidtransportprotocol протокол ускоренной передачи данных

rare редкий

rarely редко

RAS 1. (random-accessstorage) запоминающее устройство с произвольным доступом; 2. (remoteaccessservice) служба (средства) удаленного доступа

raster 1. растр; 2. растровый

raster-displaydevice растровый дисплей

rasterfont растровый шрифт

rastergraphics растровая графика

rastergraphicsprocessor (RGP) процессор растровой графики

rasterimageprocessor (RIP) процессор растрового изображения

rasteroperation (ROP) растровая операция

rasterplotter растровый графопостроитель, растровый плоттер

rasterscan скановая развертка

rasterscanningsystem растровая сканирующая система

rasterization растеризация, растрирование

rate 1. темп, скорость; 2. норма, размер; 3. степень, коэффициент; 4. пропорция; 5. производить оценку, оценивать; определять; 6. устанавливать

rated расчетный

rate-of-change скорость изменения

rating оценка

ratings цифровые данные

ratio отношение; коэффициент; пропорция

rational рациональный

rationalfunction рациональная функция

rationalism рационализм

rationality рациональность

rationalize обосновывать

rave бессмысленная информация

raw исходный; необработанный

rawdata исходные данные; необработанные данные; неструктурированные данные

rawinputthread поток необработанного ввода

ray луч

RC 1. (read and computing) считывание и вычисление; 2. (remotecontrol) дистанционное управление

RCAгнездо для подключения наушников

RCD (record) запись; регистрация

RCP 1. (remotecontrolpanel) пульт дистанционного управления (ПДУ); 2. (restorecursorposition) восстановить позицию курсора

RCS 1. (reloadablecontrolstorage) перезагружаемое управляющее запоминающее устройство; 2. (reversingcolorsequence) обращаемая последовательность цветов

RCTL 1. (resistor-capacitortransistorlogic) резисторно-конденсаторная транзисторная логическая схема; 2. (resistor-coupledtransistorlogic) транзисторная логическая схема с резисторными связями

RD (read) считывание

rd (read) считать

RDBMS (relationaldatabasemanagementsystem) система управления реляционными базами данных (СУРБД), реляционная СУБД

RDOS (real-timediskoperatingsystem) дисковая операционная система реального времени

RDRDY (readready) готово для чтения

RDRUMсокр. от RambusDRUM

RE (reset) восстановление

re-anchor обновлять; re-anchorframe обновлять метки

re-imposition переверстка

reach 1. досягаемость; доступность; 2. достигать; 3. связываться (с кем-либо)

reached достигнутый

reachibility достижимость

react реагировать; reactto реагировать на

reaction реакция

reactive реагирующий, реактивный

read 1. считывание (данных); 2. читать, считывать; readadocumentfromdisk считывать документ с диска; readtags читать метки; 3. прочитанный, считанный

readable удобочитаемый

readaddresscounter (RAC) счетчик считываемых адресов

read-after-writeverification проверка записи данных методом «чтение-после-записи»

readamplifier усилитель считывания

readauditattributte атрибут «Контролируемый по чтению» (в сети)

readbuffer буфер считывания

readdata считываемые данные

readerror ошибка чтения файла

read-me «прочти меня» (инструкция и/или характеристика документа или программы)

read only, read-only 1. неизменяемый; доступный (предназначенный) только для чтения; 2. только считывание

readonlyattribute атрибут «Только для чтения»

read only memory(ROM) постоянное запоминающее устройство (ПЗУ)

readout выводить данные

readoperation операция чтения

readout 1. считывание; 2. считывать

readright право чтения (в сети)

read/write чтение/запись

read/writeattributte атрибут «чтение/запись»

read-writehead головка чтения/записи

reader читающее устройство; 2. программа чтения; 3. аппарат для чтения микрофильмов

readercode код считывающего устройства

readercontrolrelay реле управления считывающим устройством

reader-printer читально-копировальный аппарат

readerstop останов читающего устройства

readiness 1. считывание (информации); 2. готовность

readinesses данные (из таблицы), показатели

reading 1. процесс чтения; считывание; readingprinterdescription считываю характеристики принтера; 2. предназначенный для чтения; 3. читающий, считывающий

readingmachine аппарат для чтения микрофильмов

readout 1. считывание данных; 2. вывод данных (во внешнюю память или на экран дисплея)

ready 1. состояние готовности; 2. готовый; readytorun готовый к выполнению

readysignal сигнал готовности

real 1. настоящий, реальный; 2. действительный; realnumber действительное число, вещественное число

real-address с реальной адресацией

real-addressmode режим реальной адресации

realconstant действительная константа, вещественная константа

realimage действительное изображение

realmode 1. реальный режим; 2. в реальном режиме

realmodebridge мост в реальном режиме

realnumber действительное число, вещественное число

realstorage оперативная (основная) память

realtime, real-time 1. режим реального времени; реальное время; 2. в реальном времени, производимый в реальном времени

real-timeadaptivecontrol адаптивное управление в режиме реального времени

real-timeapplicationprogram прикладная программа реального времени

real-timecommand команда реального времени

real-timecompression компрессия в реальном масштабе времени

real-timecomputer ЭВМ реального времени

real-timecomputercomplex вычислительный комплекс реального времени

real-timecomputersystem вычислительная система реального времени

real-timecontrolunit блок управления в реальном времени

real-timedataautomationsystem автоматизированная система обработки данных в реальном времени

real-timedatadistribution распределение данных в реальном времени

real-timedatasystem система обработки данных в реальном времени

real-timediskoperatingsystem (RDOS) дисковая операционная система реального времени

real-timedummy фиктивное реальное время

real-timeevent событие реального времени

real-timeenvironment режим реального времени

real-timeexecutive монитор реального времени

real-timemode режим реального времени

real-timemonitor монитор реального времени

real-time operation system операционная система реального времени

real-timeprocessing обработка или работа в режиме реального времени

real-timevideo (RTV) видео реального времени (мультимедиа)

realtype действительный тип, вещественный тип

realtypenumber число вещественного типа

realuser обычный пользователь (в отличие от хакера)

realvariable действительная переменная, вещественная переменная

realistic реалистичный

reality действительность

realization реализация, осуществление, выполнение

realize осуществить, выполнить, реализовать

really действительно, на самом деле

realm область, сфера

rearrange упорядочивать (заново); менять

rearrangement новое упорядочение; смена, перемена

reassign переназначать

reason 1. причина, основание; 2. обосновывать, аргументировать

reasonout продумывать

reasonable обоснованный, разумный

reasoned обоснованный, аргументированный

reasoning аргументация

reboot 1. перезагрузка, повторная начальная загрузка; 2. перезагрузить

rebuild перестраивать; пересоздавать

rebuilt перестроенный

recall 1. отмена, аннулирование; 2. повторный вызов; 3. отзывать; 4. вызывать повторно

recast переделывать, переделать

reacallformuladuringprinting поворотный пересчет при печати

REC (recording) запись

receive 1. получение; 2. получать, принимать

received 1. полученный; принятый; 2. общепринятый

recieveddata принимаемые данные

receivedversion общепринятая версия

receive-only только для приема (данных)

receiver приемник, получатель, ресивер

receiving принимающий

receiving-set принимающее устройство

recent недавний, новый

recentapplication свежие приложения

recently в последнее время, недавно

recentlyvisitedlist список последних посещений

reception прием, получение

recess перерыв в работе

recipient получатель информации

reciprocal 1. противоположность; 2. обратная величина; 3. обратный; 4. возвратно-поступательный

reciprocalratio отношение обратных величин

reciprocation взаимно-однозначное соответствие

recirculation перезапись, повторная запись информации (на магнитную ленту)

reclosure повторное включение

recognition распознавание; opticalcharacterrecognition оптическое распознавание символов

recognize узнавать, опознавать, распознавать

recognized опознанный, распознанный

recognition узнавание

recolor перекрашивать, заменять расцветку

recommend рекомендовать

recommendation рекомендация

recommending 1. рекомендация; 2. рекомендующий

recompose перекомпоновывать

recomposed line заборка

recomposition заборка

recomputation повторный счет

reconfiguration реконфигурация (перенастройка)

reconnect заново подключать

reconstruct восстанавливать (удаленные или испорченные данные)

reconstruction восстановление (удаленных или испорченных данных)

record 1. запись; 2. регистрация, учет; 3. данные, сведения; 4. (за)регистрировать, записывать

recordaccessblock блок доступа к записи

recordformat формат записи

recordidentificationnumber идентификационный номер записи

recordidentifier идентификатор записи

recordinformationfield поле записи информационных данных

recordkey ключ записи

recordlengtherror (RLE) ошибка в длине записи

recordlocking блокировка записи, блокирование записи, захват записи

recordmacro запись макрокоманды

recordseparator разделитель записей (управляющий символ)

recordtransfer передача записей

recording 1. запись; 2. регистрирующий, записывающий

recordinginterval интервал записи

recourse 1. обращение за помощью; 2. обращаться

recover восстанавливать

recoverable могущий быть исправленным, исправимый

recoverableerror исправимая ошибка

recoverablequeueingservice обслуживание очередей с восстановлением при отказах

recovery восстановление, регенерация

recoverydisk диск аварийного восстановления

recoverytime время восстановления

rectangle прямоугольник

rectangular прямоугольный (напр., о виде обрезки, вырезки)

rectangularsmoothingmatrix прямоугольная матрица сглаживания

rectify исправлять, исправить

recur повторяться

recurrence повторение

recurrent повторяющийся

recurring текущий

recurringappointment повторяющееся мероприятие

recursive рекурсивный

recursivecall рекурсивное обращение

recursive function рекурсивная функция

recursiveprocedure рекурсивная процедура

recursivequeueanalyzer рекурсивный анализатор очередей

recursivesubroutine рекурсивная подпрограмма

red возобновлять (команду)

redial, re-dial 1. перенабор (номера); 2. переадресация; automaticre-dial автоматическая переадресация; 3. повторно набирать номер (занятого абонента)

redirect 1. переадресация вызова; 2. переадресовывать, перенаправить

redirection переадресация, перенаправление, переназначение

redirectionarea область переназначения (в сети)

redo переделывать

redouble удваивать

redress исправлять, восстанавливать

reduce 1. сокращать, уменьшать; reducefont уменьшать шрифт; 2. упрощать, преобразовывать

reduced сокращенный, уменьшенный; упрощенный

ReducedInstructionSetConstruction(RISC) архитектура вычислений с сокращенным набором команд, РИСК

reducedsynchronousmultiprocessor (RESYM) упрощенный синхронный интерфейс мультипроцессорных систем

reducedview уменьшенный вид

reduction 1. сокращение, уменьшение; 2. приведение к общему знаменателю; 3. обработка полученных данных; datareduction преобразование данных, обработка информации

redundancy избыточность

redundant избыточный

redundantelementremoval удаление избыточных элементов

redundantpowersystem (RPS) система питания с избыточными источниками

reengineering реорганизация, реинжиниринг

re-enter, reenter снова войти, вернуться

reenterable повторно входимый, реентабельный

reentry, re-entry 1. возвращение; 2. повторный ввод

reentryprogram программа повторного ввода; advancedreentryprogram усовершенствованная программа повторного ввода

REFсокр. от reference

refer обращаться, ссылаться; refer to относиться к, принадлежать к

refer back 1. возвращать; 2. наводить справки

reference 1. ссылка; сноска; 2. эталон, стандарт; 3. характеристика; 4. справочный; 5. давать ссылку, ссылаться; 6. подавать в виде таблиц

referenceaddress адрес ссылки

referenced справочный; referencedtabledoesn'thaveaprimarykey справочная таблица не имеет основного ключа

referenceline опорная линия

referencemanual справочник, описание, справочное руководство

reference mark знак сноски

reference system эталонная система

referential 1. справочный; 2. относящийся к сноске, ссылке

referentialintegrity ссылочная интеграция; целостность ссылочных данных

referentialmark знак сноски

refit переоборудовать

reflect отражать; отображать

reflected отраженный; отображенный

reflectedbinarycode циклический двоичный код (код Грея)

reflection отражение; отображение

reflectionmapping отображение отражений

reform исправлять

refract преломлять

refraction преломление, рефракция

refresh 1. обновление; регенерация; 2. обновлять, освежать

refreshable обновляемый (об информации)

refreshing регенерация; обновление

REGсокр. от register 1.

regedit редактор реестра

regenerate регенирировать, восстанавливать

regeneration регенерация, восстановление

regent обновлять

region область, зона

regional региональный

regional area network (RAN) региональная зоновая сеть

regionalcoordinator координатор региона

regionalechomailcoordinator региональный координатор конференций

regionalprocessor региональный процессор

register 1. регистр; registeralreadydefined регистр уже определен; 2. журнал; 3. регистрировать(ся)

registercapacity разрядность регистра, емкость регистра

registercontainingword слово содержимого регистра

registered зарегистрированный

registerlength длина регистра

registersize размер регистра

register-to-register регистр-регистр (формат машинной команды)

registrate регистрировать

registrated зарегистрированный

registration 1. регистрация; 2. регистрационный

registry системный реестр; реестр

registry edit редактирование системного реестра

registrykey ключ системного регистра, ключ реестра

regroupingoflinearrangement переверстка

regular 1. правильный, нормальный; 2. регулярный; regularattendance регулярное посещение (напр., сайта)

RegularMatrixlanguage (RML) регулярный матричный язык

regularity регулярность

regularize упорядочивать

regulate регулировать

regulated отрегулированный; регулируемый

regulatedpowermodule (RPM) регулируемый источник питания

regulatedpowersupply (RPS) регулируемый источник питания

regulation регулирование, упорядочивание

reject 1. отказ; reject all отказ от всего, полный отказ; 2. отклонять, отказываться

rejection отказ

reject protocol протокол отказов

relation отношение; orderingrelation отношения порядка; способ упорядочения

relational относительный; соотвественный, реляционный

relationaldatabase реляционная база данных

relationaldatabasemanagementsystem система управления реляционными базами данных (СУРБД), реляционная СУБД

relationalindexing реляционное индексирование

relationalquery реляционный запрос; relationalquerybyexample реляционный запрос по образцу

relationship 1. зависимость, соотношение; 2. отношение, взаимоотношение

relative относительный; относящийся к чему-либо

relativeaddress относительный адрес

relativeaddresscoding кодирование в относительных адресах

relativeerror относительная ошибка

relativesystemsensitivity относительная чувствительность системы

relatively относительно

relativity относительность

relay 1. реле; 2. релейный; 3. передавать

relaylogic релейная логика

release 1. вариант, версия, редакция; 2. освобождение, размыкание, разъединение; 3. освобождать

release notes заметки для облегчения работы

relevance релевантность

relevancy релевантность

relevant релевантный, существенный, важный

reliability 1. надежность; 2. достоверность (данных)

reliabilityassuranceprogram (RAP) программа обеспечения надежности

reliabilityindex показатель надежности

reliabilityprogram программа обчеспечения надежности

reliable 1. надежный; 2. достоверный (об информации)

reliablestreamprotocol протокол надежного управления потоком (сообщений)

reliabletransfer надежная передача

reliase sequence number порядковый номер версии

relief рельеф (эффект при компьютерной обработке фотографий)

reload перезагружать

reloadable перезагружаемый

reloadable control storage (RCS) перезагружаемое управляющее запоминающее устройство

reloading 1. перезагрузка; 2. перезагружающий

relocatability перемещаемость, переносимость

relocate настраивать; перемещать(ся); перераспределять (память)

relocation перемещение; перераспределение

REMсокр. от remark

remain оставаться

remainder остаток; division without remainder деление без остатка

remark 1. комментарий, ссылка; замечание; 2. заметить

remarks примечания

remember помнить, запоминать

remind напоминать

reminder напоминание

remote 1. удаленный, отдаленный; 2. дистанционный; 3. отложить, отдалить

remoteaccess удаленный доступ

remote-access с удаленным доступом

remote-accesscomputingsystem (RACS) вычислительная система с удаленным доступом

remote access service(s) служба (средства) удаленного доступа

remoteadministration удаленное управление

remotebatchentry дистанционный пакетный ввод заданий

remotebatchterminal терминал дистанционной обработки

remotebufferunit удаленный буферный блок

remoteboot удаленная начальная загрузка

remotebridge мост удаленной системы

remote communications processor дистанционный связной процессор

remotecomputersystem вычислительная система с дистанционным управлением

remoteconnection дальняя связь, удаленный доступ

remote console удаленная консоль

remotecontrol дистанционное управление

remotecontrolequipment оборудование с дистанционным управлением

remotecontrolled с дистанционным управлением

remotecontrolsystem система дистанционного управления

remotecontrolpanel (RCP) пульт дистанционного управления (ПДУ)

remote control unit блок дистанционного управления

remotedatabaseaccess дистанционный доступ к базам данных

remotedatacollection дистанционный сбор данных

remotedataobject удаленный объект данных

remotedataterminal дистанционный терминал данных

remotedatatransmitter дистанционный передатчик данных

remotedataunit дистанционный блок данных

remotedebugging дистанционная отладка (программы)

remoteexecutionservice служба удаленного исполнения

remotefileaccess удаленный доступ к файлу

remotefilesharing удаленное разделение файлов (в сети)

remotehost удаленный главный компьютер

remote imaging protocol протокол дистанционного отображения

remoteinformationexchange terminal дистанционный терминал обмена информацией

remoteinitialprogramload начальная загрузка программ на удаление

remotejobentry дистанционный ввод задания

remotejoboutput дистанционный вывод задания

remote LAN access удаленный доступ к ЛС (LAN)

remote LAN node удаленный узел ЛС (LAN)

RemoteLANView пакет программ сетевого управления с графическим интерфейсом

remote login удаленный вход

remotemanagement дистанционное (удаленное) управление

remotemanagementfacility средство удаленного управления

remotemessageconcentrator дистанционный концентратор сообщений

remotemonitoring удаленный мониторинг

remotenetworkcontroller дистанционный сетевой контроллер

remotenetworkprocessor дистанционный процессор сети

remoteopticalcharactersrecognition дистанционное оптическое распознавание символов

remotepositioncontrol дистанционное управление положением

remoteprocedurecall (RPC) удаленный вызов процедуры

remoteprocessingfacility средство дистанционного поиска

remote processing unit блок дистанционной обработки

remoteprogramload дистанционная загрузка программы

remotesearch дистанционный поиск

remoteterminal удаленный терминал

remoteuser удаленный пользователь

remoteworkstation удаленная рабочая станция

remotely дистанционно

remotely-manned, remotely manned дистанционно управляемый

remotelymannedsystem дистанционно управляемая система

removable сменный; съемный

removal 1. перемещение; 2. вычеркивание, удаление

remove 1. удалять, устранять, убирать; removefile удалить файл; 2. перемещать; removepicture переместить рисунок

removed 1. удаленный, убранный; 2. перемещенный

removing 1. удаление; 2. перемещение; 3. удаляющий

rename переименовывать

renameinhibitattribute атрибут «Непереименуемый» (в сети)

renamed переименованный

render 1. исполнять, исполнить, воспроизводить, воспроизвести; 2. освещение

rendering 1. визуализация; 2. исполнение; воспроизведение (изображения)

rendition 1. исполнение; 2. изображение

renditiontable таблица соответствия, таблица преобразования

renew обновлять; возобновлять

renewed обновленный; возобновленный

renounce отказываться

renumber перенумеровывать

renumbered перенумерованный

renunciation отрицание; отказ

reorder восстановление последовательности, восстановление порядка

reoderbuffer буфер восстановления последовательности

repack перекомпоновывать

repacked перекомпонованный

repacking перекомпоновка информации

repaginate 1. переверстка, репагинация; 2. заново разбивать на страницы

repair 1. ремонт; 2. ремонтировать

repeal 1. отменять; 2. отмена

repeat 1. повторение; autorepeat автоматическое повторение; 2. повторять

repeatrate скорость повтора

repeat-untilloop цикл с постусловием, цикл с нижним окончанием

repeatability повторяемость

repeated 1. повторный; 2. многократный

repeatedly неоднократно

repeater 1. повторитель (сигналов); 2. периодическая дробь

repeating 1. повторяющийся; repeatingtext повторяющийся текст; 2. периодический

repetition повторение

repercussion последствие

repertoire система команд

repertory 1. запас; 2. система команд

repetend период (дроби)

repetition повторение

repetitious, repetitive повторяющийся

replace заменять, замещать; replace a color заменить цвет; replace text properties заменить свойства текста; replace the file? заменить данный файл? replace with заменять на

replaceable 1. заменяемый, взаимозаменяемый; replaceable database drivers замещаемые драйверы баз данных; 2. съемный

replaceabledisk сменный диск

replaceablediskstore запоминающее устройство на сменных (магнитных) дисках

replacement замещение, замена

replica 1. копия; 2. то же, что и replication; 3. копир

replicable повторимый, воспроизводимый

replicate повторять, дублировать

replicated дублированный

replicateddatabase дублированная база данных

replication повторение, дублирование, репликация

reply 1. ответ; 2. отвечать

report 1. отчет; сообщение; 2. сообщать

reportgenerator генератор отчетов (результатов анализа данных)

reportprogramgenerator генератор программ отчетов (результатов анализа данных)

reportable подлежащий сообщению

reported сообщенный; переданный

repository репозиторий, хранилище объектов баз данных

represent 1. представлять; символизировать; 2. изображать

representation 1. представление, запись, выражение; формализм; internalrepresentation 1. представление (данных в памяти ЭВМ); 2. изображение, образ

representationspecification описание представления

representative 1. представитель; 2. изображающий; 3. типичный

representative calculation operation типичная вычислительная операция

reprint 1. переиздание; 2. переиздавать

reproduce производить; воспроизводить

reproducer воспроизводитель; воспроизводящее устройство

reproducibility воспроизводимость (результатов)

reproducing воспроизводящий

reproductible 1. воспроизводимый; 2. размножаемый (о документе)

reproduction 1. воспроизведение; 2. копия; 3. копирование

reproductive воспроизводительный

reprogram перепрограмировать

reprogrammable перепрограммируемый

reprogrammableread-onlymemory перепрограммируемое постоянное запоминающее устройство

reprogramming перепрограммирование

repudiate отказываться

repudiation отказ

reputed предполагаемый

request 1. (информационный) запрос, заказ, просьба; request to send сигнал запроса на передачу; 2. запросный; 3. запрашивать; заказывать

requestblock блок запроса

requestinputmode ввод с приглашением по запросу

requestpacket запросный пакет

requestqueueelement элемент очереди запросов

requestsense запрос чтения

requested требуемый; запрошенный; requestedscreenshift (is) outofrange требуемый сдвиг экрана находится вне диапазона

require требовать

required необходимый, обязательный, требуемый; requireditemismissing

требуемый пункт отсутствует

requiredfont требуемый шрифт

requiredparameter обязательный параметр

requiredspace обязательный пробел

requirement требование

requisite 1. требующееся; необходимое; 2. необходимый, требуемый

requisition требование

reread, re-read 1. повторное считывание; 2. перечитывать или считывать повторно; 2. перечитанный, повторно считанный

rereading повторное считывание

rerecord 1. повторная запись, перезапись; 2. повторно записывать

rerecording повторная запись, перезапись

rerun перезапуск, повторный запуск

rescan 1. повторное сканирование; 2. сканировать повторно

rescission аннулирование

rescissory аннулирующий,отменяющий

rescript новый варинт

rescue 1. аварийный; 2. контрольный

rescuepoint контрольная точка

research 1. исследование; 2. поисковый, исследовательский; 3. исследовать

ResEdit (resource editor) редактор ресурсов

reservate (за)резервировать

reservated зарезервированный, резервный

reservation резервирование; сохранение

reservationaccess доступ с резервированием

reserve резервировать

reserved зарезервированный, резервный, запасной; reserveddriveletters зарезервированные имена дисков

reservedstyle запасной стиль

reservedvariable запасная переменная

reservedword зарезервированное слово, служебное слово

reset 1. сброс; возврат в исходное состояние, восстановление; 2. сброшенный; 3. перезагруженный; 4. сбрасывать; 5. перезагружать; возвращаться в исходное состояние

resetbutton кнопка сброса; кнопка перезапуска

resetrequest запрос на повторный вызов

resetting сброс, установка на нуль или в исходное положение

reshuffle перестановка

reside находиться

resident 1. резидент; 2. резидентный; постоянный

resedentfont встроенный (резидентный) шрифт

residentprogram резидентная программа

residentsoftware резидентное программное обеспечение

residentalaccessmethod резидентный метод доступа

residual 1. остаток; 2. разность; 3. оставшийся после вычитания; остаточный; residualset остаточное множество

residualerrorratio коэффициент необнаруженных ошибок

residuation определение остатка, разности

residue остаток

residuenumbersystem система счисления в остатках

residueregister регистр остатка

resign отказываться

resist 1. резист; 2. резистный

resistance 1. сопротивление; 2. резисторный

resistance-diodelogic резисторно-диодная логика

resistance-inductance резистивно-индуктивный

resistor 1. резистор; 2. резисторный

resistor-capacitortransistorlogic (RCTL) резисторно-конденсаторная транзисторная логическая схема

resistor-coupledtransistorlogic (RCTL) транзисторная логическая схема с резисторными связями

resistor-transistor резисторно-транзисторный

resize изменять размер

RESO (recomputingwithshiftedoperands) повторные вычисления со сдвинутыми операндами

resolution 1. разрешение, разрешающая способность; 2. резольвента

resolutionenchancementtechnology (RET) технология улучшения разрешения печати

resolvent резольвента

resolver 1. (счетно-)решающее устройство; 2. преобразователь координат

resolving разделение

resource ресурс

resourseaccesscontrolfacility (RACF) средства управления доступом к ресурсам

resourceallocation 1. распределение ресурсов; 2. предоставление ресурса, выделение ресурса

resourseallocationcategory категория распределения ресурсов

resourseallocationprocessor процессор распределения ресурсов

resoursesecuritysystem система защиты ресурсов

resourseset набор ресурсов (в сети)

resoursesetdefinition определение набора ресурсов (в сети)

resourcesharing совместное использование ресурса

respond 1. отвечать; реагировать; 2. соотвествовать

response ответ; response (is) too long слишком длинный ответ

responsetime время ответа, время отклика

responsibility надежность

responsible надежный

rest 1. состояние покоя; пауза; 2. остаток

restart 1. перезапись; 2. рестарт, перезагрузка, повторный пуск, пуск ЭВМ после корректировки программы; 2. начинать заново

restartpoint точка возобновления

restoration 1. восстановление; 2. резервный

restoration digital block резервный цифровой блок

restore восстанавливать; restoredefaults восстановить исходный вид

restoring 1. восстановление; 2. восстанавливающий

restrain удерживать, удержать

restrict ограничивать, ограничить

restricted ограниченный; защищенный

restricteddata защищенные данные; информация с ограниченным доступом

restricteddigitalinformation ограниченная цифровая информация

restriction ограничение

restrictive ограничительный

result 1. результат; results information system (RIS) информационная система обработки результатов; 2. быть результатом; 3. иметь в результате

resultregister регистр результата

resume возобновлять(ся)

resumption возобновление

RESYM (reducedsynchronousmultiprocessor) упрощенный синхронный интерфейс мультипроцессорных систем

resynch ресинхронизация

RET 1. (resolutionenchancementtechnology) технология улучшения разрешения печати; сокр. от return

retain сохранять; retainformat сохранить формат

retard замедлять

retardation замедление

retarded 1. замедленный; 2. запоздалый

retarder помеха, препятствие

retarget перенастраивать

retire вывод, передача данных

retrace возвращаться

retrieval 1. поиск (информации), выборка; punched-cardretrieval поиск информации по перфокартам; mechanized retrieval механизированный поиск информации; 2. поисковый; information retrieval system информационно-поисковая система

retrievalrequest поисковое предписание

retrieve 1. поиск, выборка; 2. искать

retriever 1. специалист по поиску информации; 2. устройство для поиска информации

retrieving 1. поиск; 2. поисковый; 3. ищущий

retry 1. повторение, повторная попытка, повторное выполнение; 2. пробовать (сделать что-либо) еще раз

return 1. возврат; returnoncarry возврат по переносу; returnonminus возврат по минусу; returnonnozero возврат по отстуствию нуля; return-to-zero возврат к нулю, с возвратом к нулю; returnonparityeven возврат по четности; return on parity odd возвраст по нечетности; 2. возвращать(ся)

returncontrolword управляющее слово возврата

returninstruction команда возврата

returnpoint точка возврата

returnstatement оператор возврата

return values функции возврата

returnable возвращаемый, могущий быть возвращенным

returnablememory возвращаемая память (в сети)

returned возвращенный

reversal 1. полное изменение; reverseofsign изменение знака; 2. изменять, изменить

reverse 1. реверс; 2. обратное, противоположное; 3. поворот в противоположную сторону; 4. обратный, противоположный; 5. изменять направление

reverseerrorcontrol обратный контроль ошибок

reversed реверсированный, перевернутый; обратный

reversedcurve обратная кривая

reversible обратимый

reversing обращаемый

reversingcolorsequence (RCS) обращаемая последовательность цветов

reversion возвращение

revert 1. возвращение; 2. восстанавливать; возвращаться

review 1. анализ; критический обзор; 2. пересмотр; 3. пересматривать

reviewer автор обзора, критик, обозреватель, рецензент

reviewing 1. просмотр; 2. пересмотр

revise 1. проверка, пересмотр; сверка; 2. проверять; исправлять

revised проверенный, исправленный

revision 1. исправление; 2. модификация, пересмотренная версия

revisionhistory история модификации (список версий и модификацийпрограммы)

revoke отменять, отменить

rewritable перезаписывающийся

rewrite 1. перезапись; 2. переработанный текст; 3. перезаписывать

RFC (requestsforcomments) 1. запросы на комментарии; 2. официальные документы Internet

RGB (Red-Green-Blue) красный, синий, зеленый (три основных цвета, которые используются в мониторах)

RGP (rastergraphicsprocessor) процессор растровой графики

RHST (Russianhigh-speedtechnology) русская высокоскоростная технология (в модемах)

(RI) ring-in входной порт кольцевой сети

ribbon микрофон

rich расширенный, улучшенный

richtextformat (RTF) расширенный текстовый формат, стандарт текстового формата (позволяет передавать отформатированные документы между программами или передавать эти документы через телекоммуникационные каналы)

right 1. правильность; 2. право, полномочие; 3. надлежащий, подходящий; правильный, верный; rightsignificantdigits верные значащие цифры; 4. правый; 5. вправо; 6. правильно; 7. исправлять

right alingment выравнивание вправо

rightangle прямой угол; rightangleaxes перпендикулярные оси

right-angled прямоугольный

righten поправлять, исправлять

Rights права (в сети)

righty правильно, точно

rigid жесткий, негнушийся

rigiddisk жесткий диск

ring 1. кольцо; 2. кольцевой

ringbackbone кольцевая сеть

ring-in (RI) входной порт кольцевой сети

ring-out (RO) выходной порт кольцевой сети

ringnetwork кольцевая сеть, сеть кольцевой топологии

RIP 1. (rasterimageprocessor) процессор растрового изображения; 2. (routinginformationprotocol) протокол маршрутной информатизации

RIS (results information system) информационная система обработки результатов

RISC (ReducedInstructionSetConstruction) архитектура вычислений с сокращенным набором команд (РИСК) (тип архитектуры микропроцессора)

RIT (rate of information transfer) скорость передачи информации

RJ (registered jack) стандартный разъем

RLC (run length coded) кодирование по длине отрезка

RLE 1. (recordlengtherror) ошибка в длине записи; 2. (run-length encoding) кодирование по длинам серий; групповое кодирование

RLL (run-length-limited (encoding)) кодирование с ограничением длины поля записи, код с ограничением расстояния между полями

RLE (run-lengthcoding) кодирование по длинам серий

RML (RegularMatrixlanguage) регулярный матричный язык

RMON (remotemonitoring) удаленный мониторинг

RO (ring-out) выходной порт кольцевой сети

robot робот, машина; робот поисковой системы

robotscaler автоматическое вычислительное устройство

robotechnics робототехника

robotics роботехника, робототехника

robotization автоматизация

robotize автоматизировать, механизировать

robust надежный, устойчивый к ошибкам

robustness запас прочности, надежность, (отказо)устойчивость

role роль

rollback откат транзакции; откат

rollforward прогон (ленты)

ROM (readonlymemory) постоянное запоминающее устройство (ПЗУ)

ROMBIOS (read-onlymemorybasicinput/outputsystem) базовая система ввод-вывода, хранящаяся в постоянной памяти

room пространство

romantize передавать латиницей (буквы кириллицы, иероглифы и т.д.)

romantized переданный латиницей

romantizedscript передача кириллических букв латиницей

root 1. корень; 2. главный пользователь (суперпользователь) операционной системы UNIX; 3. корневой

rootdirectory корневой каталог (в сети)

root-mean-square 1. среднеквадратическое; 2.среднеквадратический

root-mean-squareerror среднеквадратическая ошибка

root-mean-square value среднеквадратическое значение

rootsegment корневой сегмент

root-sum-square среднеквадратическое

ROP (rasteroperation) растровая операция

ROT (runningobjecttable) таблица исполняющихся объектов

rotary вращательный, ротационный

rotate 1. циклический сдвиг; 2. поворот вокруг оси; 3. поворачивать, вращать(ся); rotate/flip повернуть вокруг вертикальной/горизонтальной оси

rotating вращающийся

rotation поворот

rough приблизительный

roughly приблизительно

round 1. серия; цикл; этап; 2. округление (числа); 3. круглый, закругленный; 4. вокруг; 5. округлять

rounddown округлять с понижением

rounded округленный

roundedbox скругленный прямоугольник

roundedrectangle скругленный прямоугольник

ROUT сокр. от routine

rout(e) маршрут (передачи соощений)

router маршрутизатор (программа, обеспечивающая маршрутизацию пакетов между интерфейсами по заданным правилам)

route selection program программа выбора маршрута

route-switchprocessor процессор коммутации каналов

routine 1. алгоритм; 2. (стандартная) программа или подпрограмма; 3. стандартный, обычный

routine set комплекс программ

routing 1. направление, маршрутизация; 2. рассылка информации по назначению

routingarbiter арбитр маршрутизации

routingbuffer буфер маршрутизации пакетов (в сети)

routing information protocol (RIP) протокол маршрутной информации

routing recipient конкретный адресат

row строка, ряд

row address адрес строки

RPC (remote procedure call) вызов удаленных процедур

RPG (role playing game) ролевая игра

RPM (regulated power module) регулируемый источник питания

RPS 1. (redundant power system) система питания с избыточными источниками; 2. (regulated power supply) регулируемый источник питания

RS (recommended standard) рекомендованный стандарт

RSA метод шифорования по схеме открытого ключа

RTF (richtextformat) расширенный текстовый формат (формат, который поддерживает большинство текстовых редакторов)

RTS (request to send) запрос на передачу

rubric 1. заголовок, рубрика; 2. абзац; 3. выделенный в красную строку

rubricate 1. выделять в красную строку; 2. снабжать подзаголовками; 3. разбивать на абзацы

rubrication рубрикация, разбивка на абзацы

ruggedtext неровный текст; текст с неровным краем

ruinous губительный

rule 1. правило; asarule как правило; 2. масштабная линейка; 3. контролировать, управлять

ruled линованный

ruler линейка

ruleout исключать

run 1. запуск; 2. выполнение программы, исполнение программы, прогон программы; 3. запущенный; 4. показанный; 5. выполнять; 6. запускать; 7. показывать

run-down 1. краткое изложение, аннотация; 2. информация; 3. запущенный

run-in 1. вставка, вставленная часть, вставленный кусок текста; 2. без отступа

runlengthcoded (RLC) кодирование по длине отрезка

run-length coding кодирование по длинам серий

run-length encoding (RLE) кодирование по длинам серий; групповое кодирование

runout кончаться

run over бегло просматривать

run-over превышающий положенный объем

run-time, runtime 1. время работы; время прогона; исполнение; 2. специальная версия программы, которая поддерживает только одну функцию из полной версии программы

run-timeinstrumentation отладка на стадии исполнения программы

run-timelibrary библиотека времени выполнения

run-time system система поддержки исполнения программ

run-time version версия для реального времени

runaround оборка, более узкая, чем обычно, колонка текста (напр., рядом с рисунком)

runaround polygon обводной, обтекающий, контурный многоугольник

running 1. прогон (программы); 2. работа или эксплуатация (машины); 3. запущенный, работающий

runningforward прогон программы

runningfoot нижний колонтитул

runninghead верхний колонтитул

runningobjecttable (ROT) таблица исполняющихся объектов

runningprogram выполняемая программа

runningprogramlanguage язык выполняемой программы

runover строчки, выходящие за положенный объем

Russianhigh-speedtechnology (RHST) русская высокоскоростная технология (в модемах)

R/W (read/write) доступный для чтения и для записи

RWсокр. от rewritable

r/wmemory оперативная память, оперативное запоминающее устройство (ОЗУ)

RXсокр. от receiver




S

S-bus (system bus) системная шина

S-expression S-выражение (вязыкеЛисп)

S-Video тип видеосигнала

S/W (stop and wait) остановка и ожидание

SAA (systemapplicationarchitecture) системная архитектура прикладных программ; архитектура прикладных систем

sacred зарезервированный, предназначенный для строго определенной цели

SAD (siliconavalanchediode) кремниевый лавинный диод

SADT (silicon alloy diffused transistor) кремниевый сплавной диффузионный транзистор

safe 1. безопасность, надежность; 2. безопасный, надежный; 3. обезопасить

safefail безопасный сбой

safe format безопасное форматирование

safemode режим защиты от сбоев

safemodewithnetworksupport режим защиты от сбоев с поддержкой сети

safe shutdown безопасный останов, безопасное отключение (в отказоустойчивыхсистемах)

safeguard 1. предохранительное устройство; защитная мера; 2. предохранять, защищать, охранять

safety 1. безопасность; 2. безопасный; защитный

safety device 1. защитное устройство, предохранительное устройство, предохранитель; 2. способ защиты

safety factor коэффициент надежности, запас прочности, коэффициент безопасности

safety interlock защитная блокировка

safety margin запас надежности

SAID (speechautoinstructiondevice) автоматическое устройство речевого ответа; автоответчик

sale 1. (рас)продажа; 2. (рас)продавать

salt соль (помехи в виде ошибочно белых элементов изображения)

salutation приветствие

salute 1. приветствие; 2. привествовать

salvage спасать, восстанавливать

salvager программа восстановления (разрушенной базы данных, потерянныхфайлов)

salvation 1. восстановление; спасение; 2. восстановительный; спасательный

salvation program спасательная программа (запускаемая после неудачных попыток восстановления базы данных другими средствами)

SAM 1. (SymaticAntivirusforMacintosh) антивирусная программа для компьютеров Macintosh; 2. (sample) выборка

same тот же самый; такой же

sample 1. образец; шаблон; пример; 2. выборка; 3. замерять; 4. производить выборку

sample-and-holdamplifier усилитель выборки и запоминания

samplecharacters образцы шрифта

sampled выборочный; дискретный

sampled data выборочные данные; дискретные данные

sampledelay эталонная задержка

sample input mode способ организации взаимодействия с вводным устройством, при котором программе доступно последнее выданное устройством значение (в машинной графике)

sample program пример программы; эталонная программа

samplesize объем выборки

samplesound шаблон звучания инструмента

samplespace выборочное пространство

sample unit элемент выборки

sampling 1. выборка, дискретизация; 2. образец; проба; отбор, выбор, сэмплинг; 3. выборочный

sampling distribution выборочное распределение

samplingfrequency частота опроса

sampling method выборочный метод

samplingrates частоты квантования

sampling test 1. выборочный контроль; 2. периодические испытания

samplingunit элемент выборки

sanserif (sans serif) гротесковый (рубленный) шрифт (шрифт, знаки которого не имеют засечек)

SAP (service advertisement protocol) протокол извещения об услугах

SAPCONS (self-adaptiveprogramcontrolsystem) самонастраивающаяся адаптивная система программного управления

SAPI (sound application program interface) интерфейс звуковых прикладных программ

sapphire сапфир

sapphire-tipdigitalwand цифровой зонд с сапфировым наконечником (напр., дляоптического считывания штрихового кода)

SAS (systemapplicationsoftware) системное прикладное программное обеспечение

SATAN (securityadministratortoolforanalyzingnetworks) средства администратора для анализа безопасности сети

satellite 1. спутник; 2. спутниковый; 3. сателлитный; вспомогательный, подчиненный

satellitedatasystem спутниковая система данных

satellitedish спутниковая антенна

satelliteconnection спутниковая связь

satellitecomputer периферийная, дополнительная или сателлитная ЭВМ

satellite digital communications system (SDCS) спутниковая цифровая система связи

satelliteprocessor вспомогательный процессор

satellite television, satellite TV спутниковое телевидение

satellitic вспомогательный, второстепенный, подчиненный

satisfactory удовлетворительный

satisfiability выполнимость

satisfied выполненный

satisfieddemand выполненное требование

satisfy 1. выполнять; 2. удовлетворять (требованиям)

saturate насыщать

saturation насыщенность (цвета)

save сохранять, записывать; saveas… сохранить под именем…; savechangesto…? cохранить изменения в…? savesettingsonexit сохранять параметры при выходе; saveacopy сохранить копию; savescheme сохранить гамму (краски)

savearea область сохранения

saver хранитель

saving сохранение

say сказать, говорить

scalability масштабируемость

scalable масшабируемый

scalablecoherentinterface масштабируемый когерентный интерфейс

scalablefont масштабируемый шрифт

scalable-fontgenerations генераторы шрифтов

scalableparallelprocessors масштабируемые параллельные процессоры

scalar скалярный

scalarprocessor unit блок скалярной обработки

scale 1. масштаб; масштабирование; scaleofincrements шаг (масштаб) приращения; scaleforpattern масштаб шаблона; scaleinincrements шаг по шкале; scalewithimage масштабирование с изображением; 2. шкала; система счисления; scaleofnotation система счисления; decimalscale шкала в десятичном счислении; binaryscale шкала в двоичном счислении; 3. устанавливать масштаб

scaled пониженный, уменьшенный

scale-down пропорциональное или равномерное уменьшение

scale down понижать

scale drawing чертеж в масштабе

scaled-up увеличенный, в увеличенном масштабе

scalefactor масштабный множитель (коэффициент)

scale height шкала высоты

scale integration интегральная схема

scale-up пропорциональное или равномерное увеличение

scaleup увеличивать

scalewidth шкала высоты

scaler вычислитель

scaling 1. вычисление размеров по масштабу; 2. нанесение масштаба; 3. масштабное копирование; 4. выбор масшаба

scan 1. прогон, просмотр, поиск (на ЭВМ); 2. сканирование; automatic scan автоматическое сканирование; 3. просматривать, прогонять, проверять, сканировать; scan (through) asentencefromlefttoright просмотреть предложение слева направо; scan for viruses проверить на наличие вирусов

scan-accessport порт доступа к средствам сканирования

scanline строка развертки

SCANDISC 1. проверка диска; 2. сканировать диск

scanner cканирующее устройство, сканер; flatbedscanner планшетный сканер

scannercontrolunit блок управления сканирующим устройством

scanning 1. просмотр, сканирование; scanningforknownviruses просмотр текущего диска на выявление известных программе вирусов; 2. просматривающий, сканирующий

scanning bar эластичный прямоугольник

scanningcontrolregister регистр управления сканированием

scanning directory structure просмотр дерева каталогов

scanningwholecurrentdisk просмотр всего содержимого текущего диска

scansion телевизионная развертка изображения

scenario сценарий; прогнозируемое развитие

schedule 1. график, программа, расписание, режим; 2. планировать

scheduled спланированный; регулярный

scheduler планировщик (программы)

scheduling планирование

schema 1. конспект, проект, схема; 2. планирование, проектирование

schematic 1. схема, план, диаграмма; 2. схематический

schematically схематично, в виде схемы

schematism расположение виде схемы или системы

schematist составитель схемы или системы

schematize схематизировать; систематизировать

scheme 1. конспект, проект, схема; 2. планирование, проектирование

scheming планирование, проектирование

science наука

scientific научный

scientificnotation экспоненциальный формат

scissoring отсечение

scissors (sizes) ножницы (пиктограмма в программах рисования)

SCIU (single-cycleintegerunit) блок обработки однотактных целочисленных операций

scope пределы, границы, рамки; область видимости, видимость

score область действия

scored вычеркнутый (о слове)

scrambler скремблер, шифратор

scrap буфер; scrapisempty буфер пуст

scratch 1. память; 2. затирать

scratchfile временный файл

scratchpad, scratchpad 1. электронный блокнот; 2. сверхоперативная блокнотная память

scratch pad area поле для ввода записей

scratch-padmemory сверхоператиная (блокнотная) память

screen 1. экран; 2. экранный

screen border рамка экрана

screen buffer экранный буфер

screen button экранная кнопка

screencapture захват экрана (передача содержимого экрана в файл или на принтер)

screendump распечатка экрана, дамп экрана

screeneditor экранный редактор

screenelement экранный элемент

screenfont экранный шрифт

scren full полный экран

screen hard copy копия экрана

screenimage отображаемое изображение

screenpanel панель экрана, экранная панель

screenrefresh восстановление изображения

screensaver, screensaver (экранная) заставка

script 1. сценарий, скрипт; документ; 2. рукописный шрифт; гарнитура, имитирующая рукописные символы

scriptandpresetmanager диспетчер макросов и заготовок

scriptinglanguage язык программирования сценариев, язык сценариев

scroll 1. прокрутка; 2. прокрутить, просмотреть

scrollbar линейка прокрутки, полоса прокрутки; лифт

scrollbox бегунок, движок

scrolling прокрутка, скроллинг, просмотр, перелистывание на экране (изображения, текста)

scrolllock 1. блокирование прокрутки; 2. клавиша включить прокрутку

scrubbing прослушивание записи на малой скорости

SCS (securitycontrolsystem) система обеспечения секретности

SCSI(smallcomputersystemsinterface) интерфейс малых вычислительных систем

SD-R (superdensitydisk - recordable) записываемый компактный диск сверхвысокой плотности

SDCS (satellite digital communications system) спутниковая цифровая система связи

SDD (single-densitydisk) дискета для записи с одинарной плотностью, диск с одинарной плотностью записи

SDH (synchronousdigitalhierarchy) синхронная цифровая иерархия

SDK (systemdevelopmentkit) набор средств для разработки программного обеспечения

SDLC (synchronousdatalinkcontrol) протокол управления синхронным каналом передачи данных

SDVD (superdensitydigitalvideodisk) сверхплотный цифровой видеодиск

SEA (self-extracting archive) самораспаковывающийся архив

search 1. поиск; searchbyfield поиск в определенных полях; searchandreplace поиск и замена; 2. поисковый; 3. искать; searchfor искать (что-либо)

searcharea область поиска

searchdrive сетевое логическое устройство поиска каталога

search engine инструмент поиска; поисковый сервер, поисковая система

searchfile картотека справок

searchmapping меппинг сетевых логических устройств поиска

searching 1. процесс поиска; 2. ищущий

SEB (superencoderboard) плата суперкодировки

secсокр. от second 2.

secant 1. секанс; 2. секущий; 3. пересекающий

secluded изолированный

second 1. секунда; 2. второй

secondgenerationhub концентратор второго поколения

second mark знак секунды «''»

secondary 1. вторичный; 2. второстепенный

secondarydigitalcarrier вторичный цифровой поток

secondarydisk вторичный диск

secondarykey вторичный ключ, неосновной (неглавный) ключ

secondarymemory вторичная (внешняя) память

secondarywindow вторичное окно

secrecy секретность

secret 1. секрет; 2. тайный, секретный; 3. зашифрованный

secretcode шифровальный код, секретный код

secretkeyenciphering шифрование с закрытым ключом

secretkeyencryption шифрование с закрытым ключом

secretlanguage 1. шифр, код; 2. зашифрованный текст

secretsign секретный знак

secretary курсив, напоминающий рукописный шрифт

secretaryhand курсив, напоминающий рукописный шрифт

secretarytype курсив, напоминающий рукописный шрифт

section 1. участок, секция, раздел; 2. сечение; 3. делить на части, подразделять

section bar линия выбора

section cursor курсор выбора

section mark знак параграфа

section title заглавие раздела

sectional поперечный

sectionalarea плащадь поперечного сечения

sectionize делить на части

sector сектор; sectornotfound сектор не найден

sector address адрес сектора

sector counter счетчик секторов

sector fraction часть сектора

sectorsize размер сектора

sectorial секторный

secure 1. безопасный, надежный, защищенный; 2. обеспечивать безопасность, защиту

secureaccessmanagement управление защищенным доступом

secureelectronictransactions (SET) защищенные электронные транзакции

secureoperationsystem операционная система с защитой информации

security 1. безопасность; защита (данных); защищенность информации (от несанкционированного доступа); computersecurity защита данных ЭВМ; datasecurity сохранность данных

securitycheck проверка системы защиты

securitycontrolsystem (SCS) система обеспечения секретности

securityequipment аппаратура засекречивания

securityequivalence эквивалентность прав (в сети)

securityidentifier идентификатор безопасности

securitymask маска защиты

securitypolicy политика безопасности

securityservice функция защиты

securitysystem система безопасности

sed (streameditor) потоковый редактор

see видеть, смотреть; seealso смотри также

seek 1. установка головок; подвод головки; поиск; поиск дорожки; 3. искать, вести поиск

seekerror ошибка установки; ошибка при поиске дорожки

seektime время поиска

segment 1. сегмент, сегмент памяти, сегмент сети; 2. сегментировать

segmentdecriptor описатель сегмента

segmentdescriptorword слово описателя сегмента

segmentidentifier идентификатор сегмента

segmentregister сегмент регистра

segment search argument аргумент поиска сегмента

segmentation сегментация

segmented сегментированный

segmentedimagedatabase сегментированная база данных изображений

seldom редко

select 1. производить выборку, отбор; 2. выбранный; 3. выбирать; 4. отмечать, выделять

selectarea выбранная область

selectoptions выбор режимов

selected выбранный, отобранный

selectedemphasis выделение цветом

selectedradiobar активизированная радиокнопка

selecting 1. процесс отбора; 2. отмечающий; 3. выбирающий

selection выбор(ка), выделение

selectionbar выбор графика

selectionbox рамка выбора фрагмента

selectioncursor курсор выбора

selection error ошибка выбора

selection rule правило выбора

selective селективный, избирательный

selectiveavailability селективная доступность

selectivecalling селективный вызов

selective data processing селективная обработка данных

selectivedisseminationofinformation избирательное распределение (распространение) информации

selectiveinformationretrieval выборочный поиск информации

selectiverepeat селективный повтор

self-acting автоматический

self-addressing самоадресация

self-addressingmemory запоминающее устройство с самоадресацией

self-adaptiveprogramcontrolsystem (SAPCONS) самонастраивающаяся адаптивная система программного управления

self-checking самоконтроль

self-checkingcode код с самоконтролем

self-contained автономный, независимый; отдельный

self-extracting самораскрывающийся (архив)

self-feeding с автоматической подачей

self-powered с автономным питанием

self-loading самозагружающийся

self-loadingprogram самозагружающаяся программа

self-organizing самоорганизующийся

self-organizingcontrol самоорганизующееся управление

self-organizingmachine самоорганизующаяся машина

self-synchronization самосинхронизация

self-synchronizing самосинхронизующийся

self-synchronizingcode самосинхронизующийся код

self test, self-test, selftest самотестирование

self-testcapability возможности самотестирования

sell продавать; sell (machine) time продавать машинное время

selling 1. продажа; 2. продающий

semantic семантический

semanticerror семантическая ошибка, смысловая ошибка

semantics семантика

semaphore семафор, флаг (в сети)

semi точка с запятой (название символа)

semi- полу-

semi-automated полуавтоматический

semi-automatedprotocolanalyzer полуавтоматический протокольный анализатор

semi-automatic полуавтоматический

semi-automaticcoding полуавтоматическое кодирование

semi-automatictextflow полуавтоматическое размещение текста

semicircle полукруг

semicircular полукруглый

semicolon точка с запятой

semiconductor полупроводник

semiconductordevice полупроводниковый прибор

semiconductorintegratedcircuit полупроводниковая интегральная схема

semiconductornetwork полупроводниковая схема

semitransparent полупрозрачный

send посылать; sendastext послать в виде текста; send (to) отсылать (в…, к…,)

sendon пересылать

send/receivemail пересылка/получение почты

sender отправитель

sending посылка, отправка

sendinginstruction команда пересылки

senior старший; высший; более важный

seniority старшинство

sens (sensor) датчик

sense смысл

senseamplifier усилитель считывания

senseless бессмысленный

sensibility чувствительность

sensitive чувствительный

sensitive element датчик

sensitivity чувствительность

sensor датчик

sensory чувствительный, сенсорный

sent отосланный

sentence предложение (в тексте), оператор

sentencecase режим набора каждого предложения с большой буквы

separable отделимый

separate 1. отдельный; 2. разделять, отделять

separating 1. отделение; разделение; 2. отделяющий; разделяющий

separation отделение, разделение; разъединение

separationsetup параметры цветоделения

separationtable таблица цветоделения

separator разделитель

separatorbar полоса разделителя (пунктов меню)

separatory разделительный, отделяющий

separatrix 1. разделительный значок, косая черта; 2. запятая или пробел, отделяющая целую часть от дробной

sequel последствие; продолжение

sequence 1. последовательность; ряд, порядок следования; 2. последствие, результат; 3. последовательный

sequencecounter последовательный счетчик; счетчик команд

sequenced последовательный

sequencedpacketexchange последовательный обмен пакетами

sequencedpacketprotocol протокол последовательной передачи пакетов

sequenceerror нарушение последовательности, ошибка в последовательности

sequencenumber порядковый номер

sequence number indicator индикатор порядкового номера

sequencing программирование

sequent следующий, идущий по порядку; последовательный

sequential 1. следующий; 2. последовательный

sequentialaccess последовательный доступ

sequentialaccessmemory запоминающее устройство с последовательной выборкой

sequentialanalog-digitalcomputer аналого-цфировая ЭВМ последовательного действия

sequentialdecoding последовательное декодирование

sequentialdetection последовательное обнаружение

sequentialfile последовательный файл

serial последовательный; серийный; порядковый

serial access последовательный доступ

serial-accessmemory последовательная память, последовательное запоминающее устройство, память с последовательным доступом

serialalgorithm линейный алгоритм

serialbinary последовательный двоичный (код)

serialcommunicationcontroller последовательный связной контроллер

serialcontrolport последовательный порт управления

serialdatacontroller последовательный контроллер данных

serialinterface последовательный интерфейс

seriallineinternetprotocol(SLIP) протокол последовательной линии, межсетевой протокол для последовательного канала

serialmemory последовательная память, последовательное запоминающее устройство

serialnumber порядковый номер, серийный номер

serialnumbertype порядковый тип

serialoutput последовательный выход

serial port последовательный порт

serialrelation отношение порядка

serialsearch последовательный поиск

serialstoragearchitecture архитектура памяти с последовательным интерфейсом

serialsystembus последовательная системная шина

serialtransmission последовательная передача

serialization присвоение серийного номера

seriated расположенный по порядку

seriatim пункт за пунктом

series 1. ряд; серия; 2. (числовая) последовательность, прогрессия

series-parallel последовательно-параллельный

serif 1. засечка (на концах букв); 2. шрифт с засечками

server 1. обслуживающая перемещение в Internet система, обслуживающее устройство, сервер; спецпроцессор; 2. серверный

serverbrowsing просмотр сервера

serverconsole консоль сервера

servermanager серверный диспетчер

servermessageblock блок сообщений сервера

serverprovider сервисная компания, сервисный провайдер

service 1. служба; обслуживание, сервис; 2. функция; 3. линия связи; 4. сервисный

serviceaccesspoint точка сервисного доступа

servicearea зона действия

servicebureau бюро обслуживания

servicecenter центр обслуживания

servicechannel служебный канал

servicepack пакет обновления

serviceprogram сервисная программа, обслуживающая программа, утилита

serviceprovider поставщик услуг

SES (severelyerroredsecond) секунда с критическим числом ошибок

session 1. сеанс (работы пользователя с системой); 2. сеансовый

sessiondistributionalgorithm алгоритм распределения сеансов

sessionlayer сеансовый уровень

sessionprotocolmachine протокольный автомат сеансового уровня

SET (secure electronic transaction) протокол защиты электронных платежей

set 1. набор; установка; 2. множество; группа; 3. постоянный, неизменный; 4. установленный; 5. задавать; устанавливать; setfontproperties задать шрифт

setinstruction инструкция по установке

setpage полоса

setpreference установка режимов (параметров)

setprinterinfo установка параметров принтера

setprogram постоянная программа

settint фон

set up установливать, организовывать

set-up control unit блок управления установкой

set-up information file стандартный файл установки

setting 1. установка; параметр; 2. набор; 3. устанавливающий, организующий

setting-up сборка, монтаж

settings 1. параметры; настройки; settingsfornewdocuments настройки для новых документов; 2. установочный

settings file установочный файл

setup 1. начальная установка; настройка (устройства, программы); 2. система, организация; 3. параметры настройки

setupsting строка установки

setwisedirection горизонтальное направление (вдоль строки текста)

several несколько

severe строгий; severerequirement строгие требования

severelyerroredsecond (SES) секунда с критическим числом ошибок

sexadecimal шестнадцатиричный (о системе счисления)

SFPS (securefastpacketswitching) защищенная быстрая коммутация пакетов

SFT (systemfaulttolerance) отказоустойчивость системы

SGML (standardgeneralizedmarkuplanguage) стандартный обобщенный язык разметки

shade 1. оттенок (цвета); shadesofgray оттенки серого; 2. шрифт с тенью; 3. затенять; штриховать

shadepattern образец оттенка, шаблон оттенка

shaded заштрихованный, затененный

shadedgraphics теневая графика

shadedpicture рисунок с тенью

shading 1. оттенок; 2. обработка полутонов; 3. затенение, заполнение, штриховка, заливка; 4. тень

shadinghalftone ретушь (растровых изображений)

shadow 1. тень, штриховка; 2. с тенью; 3. оттененный

shadowfile теневой файл

shadowintensity интенсивность тени (регулировка темных тонов при компьютерной обработке рисунков)

shape 1. форма; очертание, конфигурация; 2. образец; 3. придавать форму

share 1. (совместный) доступ; 2. совместно использовать

Share Ware, shareware программа-образец с предоставлением временного или частичного бесплатного пользования; частичное обеспечение; некоммерческая (условно-бесплатная) программа

shareable общий, коллективного пользования

shareabledatabase общая база данных, база данных коллективного пользования

shareableresource разделяемый ресурс, общий ресурс, совместно используемый ресурс

shared общий, разделяемый, совместно используемый

sharedfileserver файл-сервер коллективного доступа

sharedfolder общая папка

sharedmemory совместно используемая память

sharedname сетевое имя

sharedresourse общий ресурс, разделяемый ресурс, совместно используемый ресурс

sharing 1. доступ; 2. общий ресурс; разделение, совместное пользование; 3. разделяющий

shark знак вставки, «крышка» (название символа)

sharp решетка, символ «#»

sharpen резкость

shear искривление

sheet лист (бумаги)

sheetfeed подача листа

sheetfed с полистной подачей бумаги

shell (программная) оболочка, среда

shellextension надстройка оболочки

shellprogram программная оболочка

shield защищать, экранировать

shielding экранирование

shift 1. сдвиг (переход на верхний регистр клавиатуры), смена регистра; 2. перемещение, перестановка; 2. сдвигать, менять регистр клавиатуры

shiftin переключение на стандартный регистр (управляющий символ)

shifting 1. перемещение, сдвиг; 2. перемещающий

shiftkey клавиша «смена регистра»

shiftlock клавиша «замок регистра»

shiftout переключение на дополнительный регистр (управляющий символ)

shiftregistermemory запоминающее устройство на регистрах сдвига

short короткий; краткий

short and знак «»

shorthaulmodem модем для физических линий

ShortMessage (pager) Service (SMS) служба коротких (текстовых) сообщений

short-dated срочный

shortdivision 1. сокращенное деление; 2. деление на однозначнеое число

shortlist окончательный список

short-term краткосрочный, недолговременный

short-termmemory кратковременная память; кратковременное запоминающее устройство

shortage недостаток

shortcoming недостаток

shortcut 1. «быстрая клавиша», командная клавиша; shortcutkeys «быстрые» клавиши (клавишные сокращения, клавишные комбинации); 2. ярлык; 3. быстрый, оперативный

shortcut menu оперативное меню, контекстное меню

shorten сокращать

shortened укороченный, сокращенный

shortenedlinearcode укороченный линейный код

should нужно, следует

shoult восклицательный знак

show 1. показ; 2. показать, отобразить; show function keys показать функциональные клавиши; showclipboard показать буфер обмена; showhiddentext показать скрытый текст

shownames источник адресов

showcase выставка, витрина

showing показатели, данные

shriek восклицательный знак, символ «!»

shrink 1. сворачивание; уменьшение; 2. свернуть, сжимать(ся); уменьшать (размер окна)

SHSIC (superhighspeedintegratedcircuit) сверхбыстродействующая интегральная схема

shut down 1. выключение; 2. выключить(ся); закрыть; shutdownthecomputer выключить компьютер

shutoff отключать(ся)

SID (securityidentifier) идентификатор безопасности, идентификатор защиты

side сторона

side-drawn изображенный в боковой проекции

side heading форточка

side notes боковик

SIE 1. (single instruction execute) выполнить одну команду; 2. (standard interface equipment) стандартная интерфейсная аппаратура

SIF 1. (standard interchange format) стандартный формат обмена; 2. (standard interface) стандартный интерфейс

sigla значки; (начальные) буквы; символы

sigmoid 1. сигмоидальная кривая; 2. сигмоидальный

sign 1. знак, обозначение; signchange смена знака; 2. объявление, указатель; 3. подписать(ся); 4. подавать знак

sign-off выход из работы

signoff выходить

sign-on предъявление пароля (при входе в диалоговую систему)

signon предъявлять пароль при входе в диалоговую систему

signal 1. сигнал; 2. сигнальный; 3. сигналить, сигнализировать

signaldataconverter преобразователь сигнала в данные

signal processing unit блок обработки сигналов

signal processor процессор обработки сигнала

signal processor subunit подблок сигнального процессора

signalize 1. выделять, отмечать; 2. сигнализировать

signalling сигнализирование

signature подпись

significance значение

signigicant 1. знак, символ; указание; 2. важный, значительный

significantdigit значащая цифра, значащий разряд

significative 1. указатель, показатель; 2. указывающий (на что-либо)

signifier знак, символ

signify выражать, означать; показывать

silicon 1. кремниевый; silicon-on-sapphire кремний на сапфире; 2. кремниевый

siliconavalanchediode (SAD) кремниевый лавинный диод

silicon alloy diffused transistor (SADT) кремниевый сплавной диффузионный транзистор

similar 1. похожее, подобное; копия, дубликат; 2. аналогичный, подобный, сходный

similarity сходство; подобие

SIMM (singlein-linememorymodule) модуль памяти с однорядным расположением выводов

simple простой; элементарный

simple arithmetic expression простое арифметическое выражение

simple equation линейное уравнение

simple fraction простая дробь

simplevariable простая переменная

simple wareframe упрощенный каркас (каркасный режим просмотра)

simplex симплексное соединение

simplification упрощение

simplified упрощенный

simplifiedstoragemanagement упрощенное управление хранением информации

simplify упрощать

simply просто

simulate моделировать

simulated 1. смоделированный; 2. искусственный

simulation моделирование

simulationlanguage язык моделирования, формализованный язык для систем моделирования

simulationpacket пакет программ моделирования

simulator имитатор; моделирующее устройство

simultaneity одновременность

simultaneous одновременный; синхронный

simultaneousinterfaceoperation одновременная интерфейсная обработка (в лазерных принтерах)

simultaneous processing пераллельная обработка

simultaneously одновременно

since 1. с (определенного времени); 3. поскольку, так как

sine 1. синус; arcsine арксинус; hyperbolicsine гиперболический синус; 2. синусовый

sinecurve синусоида

single одиночный; единичный; отдельный

single access единичный доступ

single-address одноадресный

single-address code одноадресный код

single-address machine одноадресная машина

singleattachmentconcentrator концентратор с одиночным подключением

single-board одноплатный, с одной платой

single-board computer одноплатная ЭВМ

single channel одноканальный

single channel modem одноканальный модем

single character одиночный символ

single character protocol протокол одиночных символов

single-chip, single chip однокристальный

single chip computer однокристальная ЭВМ

single chip module однокристальный (одночиповый) модуль

singlechipprocessor однокристальный (одночиповый) процессор

single contact одноконтактный

single-cycle однотактный

single-cycle integer unit (SCIU) блок обработки однотактных целочисленных операций

singledensity одинарная плотность

single-density с одинарной плотностью

single-densitydisk (SDD) дискета для записи с одинарной плотностью, диск с одинарной плотностью записи

singledocumentinterface интерфейс для работы с одним документом

single equivalent format единый эквивалентный формат

single error одиночная ошибка

single error correcting исправление одиночных ошибок

singleimage единичное представление, единичный образ

single-imagenetworkcomputing единичное представление сетевых вычислений

single instruction одна команда; single instruction execute (SIE) выполнить одну команду

single-modefiber одномодовый волоконно-оптический кабель

single-processor однопроцессорный

single-sided одностороний

single-sideddisk односторонняя дискета, односторонний диск

single-stepping пошаговый режим

site 1. участок; 2. место на сервере с определенным адресом, где размещают информацию, сайт

SIRS (system for information retrieval and storage) система поиска и хранения информации

SISD (singleinstruction - singledata) один поток команд и один поток данных (тип архитектуры ЭВМ)

situation ситуация, положение

sizable 1. значительных размеров, большой; 2. могущий изменяться в размере

sizablewindow окно с изменяемым размером

size 1. размер; длина; формат; величина; exactsize точный размер; customsize настроить размер; 2. кегль

sizeup оценивать

sizeable значительный

sizing оценка размеров

sizing button кнопка регулирования размера

sizinghandle маркер размера

sketch 1. схема, общий план; 2. изображать схематически; 3. схематический

sketchy схематический, схематичный; краткий

skew 1. наклон; перекос, скос; 2. ассиметричный; смещенный; 3. наклонить; перекосить

skew-curve кривая двоякой кривизны, пространственная кривая

skewness ассиметрия

skip 1. пропуск; 2. прогон бумаги; 3. пропускать; skiptonextstep перейти к следующему шагу

skipclosedframes пропуск закрытых файлов

skipjack симметричный алгоритм шифрования

SL 1. обозначение модификации микропроцессоров с пониженным энергопотреблением(чаще всего в портативных компьютерах); 2. (scrolllock) клавиша «Включить прокрутку»

SLAM (SymbolicLanguageAdaptedforMicrocomputers) упрощенный язык программирования для микроЭВМ

slash слэш, косая черта, «/»

slave подчиненный, ведомый, непривилегированный

slavecomputer подчиненный компьютер

slavemode подчиненный режим

slaveport подчиненный порт

SLED (singlelargeexpensivedisk) одиночный большой и дорогой диск (технология хранения и дублирования данных на сетевых серверах)

sleep гашение; ожидание, режим ожидания, режим пониженного энергопотребления

sleep mode режим ожидания

slew прогон бумаги (в печатающем устройстве)

SLIC 1. (silentliquidintegratedcooler) бесшумное интегральное устройство жидкостного охлаждения; 2. (single-launch instruction computer) компьютер с одиночным запуском команд

slice 1. операция отсечения по плоскости; 2. часть, доля; 3. отсекать

sliceprocessor групповой процессор

slide 1. слайд; 2. скользящий, задвижной; 3. задвигать

slide-adapter слайд-адаптер (элемент сканера)

slidebar ползунковый, движковый регулятор

slider ползунок, регулятор, бегунок

sliding задвижной, скользящий

SLIP (seriallineinternetprotocol) протокол последовательной линии, межсетевой протокол для последовательного канала

slip 1. оболочка; 2. бланк

slip number регистрационный (текущий) номер

slot 1. позиция, поле, участок; 2. валентность, слот; 3. разъем

slottedring кольцевая сеть с квантированной (сегментированной) передачей

slow 1. медленный; 2. замедлять(ся)

slowacting малое быстродействие

SLP (smalllineprinter) портативный построчный принтер

SM (smartcard) смарт-карта, микропроцессорная карточка

SMALGOL (Small-computerAlgorithmiclanguage) СМАЛГОЛ, СМОЛГОЛ (алгоритмический язык для минимашин)

small малый, небольшой; small caps капитель, малые прописные буквы

smallcomputersystemsinterface (SCSI) интерфейс малых вычислительных систем

smallletter строчная буква

smallcomputersysteminterface (SCSI) интерфейс малых вычислительных систем

smalllineprinter (SLP) портативный построчный принтер

small-scale integration низкая степень интеграции

SmallTalk название одного из первых языков объектно-ориентированного программирования

smart умный, интеллектуальный

S.M.A.R.T.(Self-Monitoring Analysis and Reporting Technolodgy) технология самотестирования, разработанная для обеспечения более высокой степени надежности хранения информации

smartbutton интеллектуальная кнопка

smart card смарт-карта, микропроцессорная карточка

smartwiringhub интеллектуальный концентратор проводных соединений

SMDS (switchedmultimegabitdataservice) служба многобитовой коммутации данных)

smearpaintbrush кисть для нанесения мазков

SMF (standardmessageformat) формат стандартных сообщений

smile 1. улыбка; значок в электронной переписке для передачи положительной эмоциональной информации, смайлик; 2. улыбаться

smiley смайлик, улыбающееся лицо

SMM (systemmanagementmode) режим управления системой

smooth 1. плавный переход (между цветами); 2. сглаживать; 3. сглаженный; оптимизированный

smoothlooking фильтр-экран

smoothshading затенение со сглаживанием

smoothing сглаживание

SMP 1. (simmetricmultiprocessing) симметричная многопроцессорность; 2. (simplemanagementprotocol) простой протокол управления

SMS (storagemanagementservices) служба управления запоминающими устройствами

SMT (surfacemounttechnology) технология монтажа на поверхности (печатной платы)

SMTP(simplemailtransportprotocol) простой протокол обмена почтовыми сообщениями

smudge пятно

SNA (systemsnetworkarchitecture) сетевая архитектура систем, системная сетевая архитектура

snail (mail) обычная, «бумажная», «черепашья» почта

snakedcolumns газетный формат печати

snap 1. щелканье, клацанье; щелчок; 2. очень быстрый, моментальный; 3. щелкнуть; snap to grid перевести в пунктир, разбить сплошную линию на пунктирную

snapshot моментальный снимок экрана

snapto разметка; привязка (напр., текста к полосе); snaptoguides притяжение к указателям

SNMP (simplenetworkmanagementprotocol) простой протокол управления сетью

sniff сниффинг (один из наиболее популярных видов атаки, используемых хакерами)

sniffingто же, что и sniff

snow снег (помехи в виде белых пятен на экране)

so так, итак

socket 1. сокет, сокет-канал (для связи компьютеров в вычислительной сети); 2. гнездо, патрон, розетка

soft 1. программный, программно-управляемый; 2. мягкий; 3. непостоянный

softcopy информация без записи на носитель (напр., передаваемая непосредственно с терминала в ЭВМ)

softerrorrate интенсивность программных отказов

softfail неполный отказ

softfont загружаемый шрифт

soft-hardwarelogic программируемая аппаратная логика

softkey программируемая клавиша

softpagebreak «мягкая» граница страницы (гриница, устанавливаемая автоматически)

soften размытие (об изображении)

software программное или математическое обеспечение, программные средства, софт; portablesoftware переносимое (мобильное) программное обеспечение; friendlysoftware «дружественное» программное обеспечение

softwareadaptation адаптация программного обеспечения

software-compatible программно-совместимый

softwarecompatibility программная совместимость

softwareconfiguration программная конфигурация

softwaredevelopmentenvironment среда разработки программного обеспечения

softwaredevelopmentkit комплект для разработки системы

softwaredesignlanguage язык разработки программных средств

softwaredocumentation документация программного продукта, программная документация

softwareengeneer системный инженер

softwareengeneering программирование, разработка программного обеспечения

softwareerror ошибка в программном обеспечении

softwareinterrupt программное прерывание

softwarehouse фирма по разработке программного обеспечения

softwarepacking пакет программного обеспечения

softwarepiracy программное пиратство, незаконное копирование программных средств

softwareprogrammer системный программист

softwarequalityassurance обеспечение качества программного продукта

softwarescience принципы и методы программирования, научные основы программирования

softwaretools 1. сервисные (вспомогательные) программы; 2. инструментальные программные средства

softwared программный

sole единственный

solid 1. сплошной; 2. трехмерный, пространственный

solidcolor основной цвет; однородный цвет

solid color only одноцветный

solid line сплошная линия

solidlogic твердая логическая схема

solidmodeling объемное (трехмерное) моделирование

solidnumber целое число, разлагаемое на три простых множителя

solid-state твердотельный; полупроводниковый; solid-statematerials твердотельные (полупроводниковые) материалы

solid-state amplifier твердотельный усилитель

solid-statecircuit твердотельная схема

solid-statedisk твердотельный диск

solid-stateelectronics твердотельная (полупроводниковая) электроника

solid-statelogic твердотельная логика

solid-statepreamplifier твердотельный предусилитель

solid-staterecorder полупроводниковое записывающее устройство

solid-statetechnology полупроводниковая технология

solidus делительная черта, косая черта, знак «/»

solution решение

solvable имеющий решение

solve решать; solveaproblem решать (математическую) задачу

solver решающее устройство

solving процесс решения

SOM 1. (startofmessage) начало сообщения (управляющий символ); 2. (system object model) модель системных объектов

some некоторый, какой-нибудь

someone кто-нибудь

something что-то, что-нибудь

SONET (SynchonousOpticalNetwork) синхронная оптическая сеть

sonic звуковой

soon скоро, вскоре

SOP (sumofproducts) сумма произведений

SOR (start of record) начало записи

sort 1. сортировка (данных); qiucksort быстрая сортировка; упорядочение; 2. вид, тип, сорт; 3. классифицировать, (от)сортировать; sort by сортировать по (определенному признаку)

sortkey клавиша сортировки

sortprogram программа сортировки

sortprogramgenerator генератор программы сортировки

sort utility программа сортировки

sortable поддающийся сортировке

sorter сортировщик, сортирующее устройство

sorting 1. сортировка; 2. сортирующий

sound 1. звук; 2. звуковой; soundeffects звуковые эффекты; 3. звучать

sound application program interface (SAPI) интерфейс звуковых прикладных программ

sound board звуковая плата, звуковой адаптер

soundcard звуковая карта, звуковой адаптер

SoundGalaxyназвание звуковой карты

soundoutput звуковой вывод

soundtrack звуковая дорожка

source 1. источник; исходный текст; исходная программа; 2. исходный; 3. входной

sourceaddress адрес операнда, адрес источника (данных)

sourceaddressbus шина источника адреса

soundblaster звукогенератор; саунд-бластер

sourcecode исходная программа; программа на языке высокого уровня

sourcedata исходные данные

sourcedataautomation автоматизация сбора данных

source-deviceaddress адрес устройства-источника (информации)

sourcedisk исходный диск

sourcedocument исходный (входной) документ

sourceeditor редактор текстов программы

sourseinputformat входной формат источника

source language входной язык, язык на входе, исходный язык системы программирования

sourcemodule исходный модуль

sourceprogram исходная программа

sourceprogramtext исходный текст программы

sourcerouting маршрутизация из источника, исходная маршрутизация

sourceroutingprotocol протокол маршрутизации от источника

sourcetext входной текст, текст на входе, исходный текст

sourced исходящий

sourceddata исходящие данные

sourcedtransmit исходящая передача

space 1. пробел, пропуск; интервал; spaceforbigfirst пробел для буквицы; 2. пространство; 3. область; 4. трехмерный; пространственный; spaceaxes пространственные координаты; 5. оставлять промежутки; набирать вразрядку; делать пропуски, оставлять пустые места

spaceabove отбивка сверху

spaceafter интервал после

space bar, spacebar интервальная полоса, клавиша пробелов

space before интервал до

space below отбивка снизу

space character пробел, тип пробела

space division multiplexing пространственное уплотнение каналов

spaceout печатать вразрядку (через три-четыре интервала)

spaceoutofline выгонка

space saver компактный, малогабаритный корпус персонального компьютера

spacing (междустрочный) интервал; установка интервала; расположение, ширина промежутков между линиями

spacingranges диапазон интервалов

spacious обширный

spam спэм, сетевой мусор (обычно - рассылаемая реклама)

SPARC (scalableperformancearchitecture) архитектура процессоров с изменяемой мощностью

spark прямо открывающаяся кавычка (название символа)

spatial пространственный

spatialinformationsystem пространственная информационная система

speak говорить

speaker динамик, звуковая колонка

speaker dependent настройка на голос определенного человека

speakervolume громкость динамика

spec стандарт, спецификация

SPEC (SystemPerformanceEvaluationCooperative) консорциум по оценке производительности вычислительных машин

special специальный, особый; specialkeys специальные клавиши

specialcharacter специальный символ

special condition особое условие, специальное условие

specialpurpose специального назначения

specialpurposenetwork сеть специального назначения

specialist специалист

speciality специальность

specialization специализация

specialize 1. специализироваться; 2. определять, уточнять

specialized специализированный

specific особый, специфический, специальный

specifictime заданное время

specificate 1. конкретизировать, уточнять; 3. определять

specification спецификация, описание

specificity специфика

specified точно определенный или указанный; подробный

specify выбирать; точно определять, устанавливать

speculate 1. предположение, догадка; 2. предполагать

speculateexecution исполнение по предположению

speculation предположение, догадка

speculative предположительный, гипотетический

speech 1. речь; 2. речевой

speechanalysis распознавание речи

speechautoinstructiondevice (SAID) автоматическое устройство речевого ответа; автоответчик

speech communication система речевой связи

speech generation синтез речи

speech identification system система идентификации речи

speech input речевой ввод

speech interface речевой интерфейс

speech-predictivecoding кодирование речи с предсказанием

speechrecognition распознавание речи

speechrecognitionprocessor процессор системы распознавания речи

speechsynthesis ситез речи

speechsynthesismodule блок синтеза речи

speed 1. скорость; 2. быстродействие, скорость работы; 3. торопиться

speed index программа оценки производительности ЭВМ

speedindicator индикатор быстродействия (турборежима ЭМВ)

speedswitch переключатель быстродействия

speed up ускорять

speedy быстрый

spell писать слово по буквам; spellcorrectly писать орфографически правильно; spellwrong писать с орфографическими ошибками

spellchecker программа поиска ошибок и/или опечаток

spellchecking проверка орфографии

spelling орфография, правописание

spellingcheck орфографическая правка; spellingcheckiscomplete орфографическая правка окончена

spellingchecker блок орфографического контроля, корректор; проверка орфографии

SPF (shortestpathfirst) предпочтение кратчайшего пути

sphere сфера

spherical сферический

spider спайдер, робот поисковой системы

spike 1. пик; 2. выброс; 3. вертикальная черта (название символа); 4. скреплять

spill(ing) вытеснение; откачка; сброс

spin 1. верчение; 2. вертеть; кружить

spinlock спин-блокировка (механизм синхронизации)

spinning 1. вращение, кружение; центрифугирование; 2. вращающий

spinode точка возврата кривой

spiral 1. спираль; 2. спиральный; 3. резко возрастать

splat звездочка, символ «*»

split 1. раздробить, отделить, разделить; 2. разделенный; 3. разделительный

split bar разделительная линия

split off отделяться

sponsor 1. спонсор; 2. спонсировать

spontaneity спонтанность

spontaneous самопроизвольный, спонтанный

spool 1. катушка магнитофонной ленты; 2. буферный; 3. буферизировать, записывать в буферный файл

spooler спулер, программа буферизации

spool file буферный файл

spooling буферизация данных, спулинг

spoolsettings очередь

spot точка (название символа); two-spot двоеточие (название сивмола)

spread 1. распространение; 2. диапазон отклонений; разброс; 3. распространять(ся)

spreadsheet электронная таблица

spreadsheetsimulation эмулятор электронных таблиц

sprintmail система электронной почты в сети Sprintnet

Sprintnetназвание сети

spume непрошенная рекламная электронная почта; электронный «мусор»

SPX (sequenced packet exchange) упорядоченный обмен пакетами

spyware «шпионская» программа, программа-соглядатай

SQET (signalqualityerrortest) тестирование качества сигнала

SQL (StructuredQueryLanguage) Язык структурированных запросов

square 1. квадрат; solidsquare куб; 2. квадрат величины, вторая степень; perfectsquare квадрат простого числа; 3. площадь; 4. квадратный; 5. уравненный, упорядоченный; 6. возводить в квадрат; 7. согласовывать; упорядочивать

squareroot квадратный корень

squiggle тильда, символ «~»

SRAM (staticrandomaccessmemory) статическое запоминающее устройство с произвольной выборкой

SS/DD (single-sided/double-density) одностронняя запись двойной плотности

SSE (stoponsofterror) останов по сбою

SSI(server side include) включение на стороне сервера

SSL 1. (secure sockets layer) протокол защищенных сокетов (протокол,гарантирующий безопасную передачу данных по сети); 2. (single-stuck-line) постоянно включенная цепь (модель одиночной систематической неисправности)

SS/SD (single-sided/single-density) односторонняя запись одинарной плотности

SST (spreadspectrumtransmission) передача с разнесением сигнала по спектру

STA (spanningtreealgorithm) алгоритм основного дерева

stability устойчивость, стабильность

stabilize стабилизировать

stable устойчивый, уравновешенный, стабильный

stack 1. стек, магазин; 2. стековый, магазинный

stackable стековый

stackablehub стековый (наращиваемый) концентратор

stackpointer указатель стека

stacksegment сегмент стека

stage этап, стадия

stain 1. пятно; 2. окрашивать

stained окрашенный

stainedglass мозаика

stall остановка, ступор

stall-on-use выполнение команды «до упора»

stamper матрица

stand 1. позиция; установка; 2. остановка; пауза; 3. занимать положение (относительно чего-либо)

stand-alone автономный; stand-aloneprogramtests автономные испытания программы

standard 1. стандарт; 2. стнадартная панель; 3. стандартный, нормальный, типовой

standardaddressgenerator стандартный генератор адреса

standarddataformat стандартный формат данных

standarddeviataion стандартное отклонение (среднеквадратическое отклонение)

standarderror стандартная ошибка

standardfunction стандартная функция

StandardGeneralizedMaurkupLanguage (SGML) стандартный обобщенный язык разметки

standard graphics connection стандартная графическая шина

standard interchange format (SIF) стандартный формат обмена

standard interface (SIF) стандартный интерфейс

standard interface equipment (SIE) стандартная интерфейсная аппаратура

standardlibrary библиотека стандартных программ

standardprocedure стандартная процедура

standard-scaleintegration стандартная степень интеграции

standardsubroutine стандартная подпрограмма

standardtype стандартный тип

standardization стандартизация; нормализация

standardize стандартизировать; нормализовать

standby быть готовым начать работу

stand-by 1. заблокированный (о состоянии моста); 2. запасной, резервный; аварийный

stand-bypowersystem резервная система электропитания

standby, stand-by 1. резерв, резервирование; 2. в режиме ожидания; 3. резервный, запасной

standing 1. положение; 2. постоянный

standstill остановка, пауза; bring (come) toastandstill останавливаться

staple сортировка копий

star звезда (топология сети, в которой соединения между узлами устанавливаются только через концентратор); starofplanes связка плоскостей

starmenuprograms настройка меню

starnetwork радиальная сеть, звездообразная сеть (см. также star)

start 1. старт, начало; 2. стартовый; начальный; 3. начинать

startbutton кнопка пуска

startdelimiter начальный ограничитель

startpage стартовая страница

start-stopprinter телетайп

start-up 1. запуск; начало; 2. начинающий; 3. системный

starter 1. пусковой прибор; 2. запуск; 3. диспетчер

starting начало; начальный этап

starting-point отправной пункт

StartUp группа запуска, программная группа в Windows

starvation 1. зависание; 2. информационный голод

starve возврат; переход; linestarve возврат строки, переход на предшествующую строку

state 1. состояние; 2. государственный; 3. утверждать, заявлять; 4. формулировать

statement 1. утверждение; заявление; формулировка; 2. предложение; 3. оператор (языка программирования); blankstatement пустой оператор; expressionstatement оператор-выражение; 4. операторный; statementbrackets операторные скобки

statementfunction оператор-функция

static статический; неподвижный

staticmemoryallocation статическое распределение памяти

staticresourceallocation статическое распределение ресурсов

staticrouting статическая маршрутизация

station станция

stationaddress адрес станции (в сети)

stationary неподвижный, стационарный

stationnumber номер станции (в сети)

stationrestrictions ограничения на станции (в сети)

statistic 1. статистические данные; 2. статистический

statistical статистический

statistics статистические данные; статистика

status статус, состояние

statusbar строка состояния (статуса)

statuscontrollerblock блок состояния контроллера

statusword слово состояния

staveoff предотвращать

steady устойчивый; непрерывный, постоянный

stemming морфологический поиск

step 1. шаг, этап; 2. ход; 3. ступенчатый

step-by-step пошаговый, поэтапный

step-by-stepconfirmation пошаговое подтверждение; интерактивный старт

step control table таблица управления пунктом

step-downtransformer понижающий транформатор

stepfunction ступенчатая функция

stepfunctionsolution решение в виде ступенчатых функций

stepvalue величина (значение, цена) шага

stepping пошаговая трассировка, поэтапное выполнение

stereo 1. стерео, стереофоническая система; 2. стереофония; 3. стереофонический, стерео

stereo-quadrophonic стереоквадрофонический

stereophonic стереофонический

stereotype стереотип

stereotyped стереотипный

sticky залипание (клавиш)

stiff 1. жесткий, негибкий; 2. трудный

stipple 1. точеченый пунктир; 2. шриховые элементы, создающие тон (в рисунке)

STM (statisticalmultiplexing) статическое мультиплексирвоание (уплотнение)

stock 1. запас, фонд; 2. запасать

stockable наращиваемый, имеющий возможность наращивания

stop 1. остановка, останов; 2. помеха, препятствие; 3. запрещение; 4. конечный; 5. остановить(ся), прекратить(ся); stoploading прекратить загрузку

stopbits стоповые биты

stoplist список запретных слов (при индексировании ключевыми словами)

stopresponding зависнуть

stopvalue конечная величина (значение)

stopwords стоп-слова

storage 1.память, запоминающее устройство; storage-to-storage память-память (формат машинной команды); 2. хранение (информации)

storage area область памяти

storage block блок памяти

stroragebufferregister буферный регистр запоминающего устройства

storagecontrolunit устройство управления памятью

storagedevice запоминающее устройство (ЗУ)

storageelement элемент памяти

storagehierarchy иерархия памяти

storagelimitregister регистр границ областей памяти

storagemanagement управление памятью

storagemanagementservices (SMS) служба управления запоминающими устройствами

storagemark знак разметки в памяти

storage medium запоминающая среда

storage protection key ключ защиты памяти

sroragestructurecategory категория структуры хранения

store 1. память, память компьютера; 2. запас, резерв; 3. хранилище; 4. запоминать, (со)хранить

store-and-forward передача данных с промежуточным накоплением

storechannel канал с памятью

storelogicalword логическое слово памяти

stored-charge с накоплением заряда

stored-chargediode диод с накоплением заряда

storedprogram записанная программа

stored-program(действующий) по записанной программе

stored-programcontrol управление по записанной программе; микропрограммное управление

storedprogramelement элемент записанной программы

STP (shieldedtwistedpair) экранированная витая пара

straight прямой

straight binary прямой двоичный (код)

strategic стратегический

strategy стратегия; метод, способ, подход, прием

stream 1. поток; 2. потоковый

streameditor потоковый редактор

streamer стример (устройство для записи и считывания информации с магнитной ленты)

streamingtapebackup резервное копирование на ленту стримера

stretch растянуть(ся)

strict строгий, не допускающий отклонений, точный, определенный

strictly строго, точно

strikeout стереть, вычеркнуть

srikeup начинать

string строка, строка символов

stroke 1. удар; 2. ход; 3. векторный (шрифт); 4. задавать темп; 5. обводить

strokedirection направление мазка (при компьютерной обработке рисунков и фотографий)

structural структурный

structuralcorrelationrange диапазон структурной корреляции

structure 1. структура; 2. структурный; 3. организовывать

structured структурированный

structuredanalysis структурный анализ

structuredcablingsystem структурированная кабельная система (сеть)

structuredmemory структурированная память

structured storage format структурированный формат хранения

structuredprogram структурированная программа

structuredprogrammedfacility средства структурного программирования

structuredprogramming структурное программирование

StructuredQuerylanguage (SQL) структурированнаяй язык запросов (язык программирования)

structuredtype структурированный тип

structuring структурирование (данных)

structurization структурирование

structurize структурировать

study 1. изучение; исследование; 2. исследовательский; 3. изучать

studyprogram исследовательская программа

style стиль; тип

stylus перо (элемент указательного устройства, похожий на ручку)

stylusprinter матричный принтер

sub 1. под-, суб-; 2. нижний; подчиненный

subcarrier поднесущая

subcarrieramplitudemodulation амплитудная модуляция поднесущей

subcarrierdiscriminator дискриминатор поднесущей

subclass подкласс

subclassaListBoxfailedduetoinsufficientmemory попытка разбить окно списка на подклассы оказалась неудачной из-за недостатка памяти

subdirectory подкаталог

sudivide подразделять(ся)

subdivision подразделение; подотдел

subfolder «подпапка», малая папка внутри большой

subject 1. тема (сообщения); 2. заголовок; 3. субъект; 4. предмет; 5. подчиненный; 6. предметный; 7. подчинять

subjectcatalog предметный каталог

subject-heading предметный указатель; индекс

subjectindex предметный указатель; индекс

subjection подчинение

subjective субъективный

subjectuvity субъективность

submenu подменю

submission подчинение

submissive подчиненный

submit подчинять

suborditate 1. подчиненный; второстепенный; 2. подчинять

subprocedure подпрограмма

subprogram подпрограмма

subroutine подпрограмма; linkedsubroutine библиотечная (внешняя) подпрограмма; замкнутая подпрограмма

subroutinecall вызов подпрограммы, обращение к подпрограмме

subroutinecalltable таблица вызова подпрограмм

subroutineentry вход в подпрограмму

subroutinelibrary библиотека подпрограмм

subsample субдискретизация

subsamplecontrol управление субдискретизацией

subscribe 1. подписать(ся); 2. присоединяться

subscriber 1. подписчик, абонент; 2. абонентский

subscriberlinesircuit абонентский канал

subscriberloop абонентская линия

subscriberset абонентский комплект

subscript 1. нижний индекс; 2. индексировать

subscriptboundary граница индекса

subscripted индексированный

subscriptedvariable индексированная переменная, переменная с индексами

subscription абонемент, подписка (на что-либо)

subsection 1. подраздел; 2. параграф, пункт

subsequence последствие

subsequent 1. последующий; 2.сопутствующий, соответствующий

subsequentaddressmessage последующее адресное сообщение

subsequently впоследствии

subsequentsignalunit последующая сигнальная единица

subset подмножество

subside убывать

subsidiary вспомогательный, второстепенный

subspace подпространство

substance вещество, субстанция

substantial прочный; значительный

substantially в основном; значительно

substantiate обосновывать, обосновать

substitute 1. замена; замещение; 2. заместитель; 3. замещать; подставлять

substitution субституция, замещение; подстановка

substitution table таблица замещения

substitutional заменяющий

subsume относить к какой-либо категории

subtitle, sub-title подзаголовок; субтитр

subtract 1. вычитание; 2. вычитать

subtraction вычитание

subractive субтрактивный

subtructivecolor субтрактивный цвет

subsystem подсистема

subsystemcontrolblock блок управления подсистемой

succeed удаваться; succeedin сменять, сменить

succeeding последующий

success успех

successful успешный

successfully успешно

sudden внезапный

suddenly внезапно

suffix подстрочный, нижний индекс

suffuce быть достаточным, хватать

sufficient достаточный

suggest предлагать

suggestion предложение

sum 1. сумма, итог; sum of products сумма произведений; sum of squares сумма квадратов; 2. арифметическая задача; sums (также и) арифметика; 3. подводить итог; складывать; 4. решать задачи

summarize 1. суммировать; 2. выделить основное в тексте; реферерировать, аннотировать

summary 1. краткие выводы, резюме, конечные результаты; 2. суммарный; краткий

summer (аналоговый) сумматор

sums арифметика

super 1. супер-, сверх-; 2. превосходный

superencoderboard (SEB) плата суперкодировки

super scalar, superscalar суперскалярный

super scalar architecture суперскалярная архитектура

super-scale сверхбольшой

super-scale integration сверхбольшая степень интеграции

super-speed сверхбыстродействующий

super-speed logic сверхбыстродействующая логика

superb превосходный

supercomputer суперЭВМ, суперкомпьютер

superdensity сверхвысокая плотность

superencoder, super encoder суперкодировка

superficial 1. поверхностный; 2. несерьезный; 3. двухмерный

superficiality поверхностность

superfluous лишний

superframe суперцикл

superframeformat формат суперцикла

superhigh сверхвысокий

superhighquality (SHQ) очень высокое качество

superhigh resolution card (SHRC) плата сверхвысокой разрешающей способности

superhigh speed 1. свехбыстродействие; 2. сверхбыстродействующий

superhighspeedintegratedcircuit (SHSIC) сверхбыстродействующая интегральная схема

superior 1. верхний, расположенный выше; 2. высший, старший, превосходящий

superiority превосходство

superpose совмещать

superposed совмещенный; с наложением

superposed modulation модуляция наложением

superscript верхний индекс

supercede заменять

superstructure суперструктура; надстройка

supervise контролировать, наблюдать

supervised контролируемый

supervision контроль

supervisor (программа-)супервизор, супервайзер, (программа-)диспетчер; опреарционная система; executivesupervisor управляющая программа операционной системы

supervisorextracoderoutine программа управления экстракодами

supervisorinterrupt прерывание по обращению к супервизору

supervisory контролирующий, наблюдающий

supervisorycontrol диспетчерское управление

supervisoryright право супервизора (в сети)

supple гибкий

supplement 1. дополнение, добавление; приложение; 2. дополнять, добавлять

supplemental дополнительный

suplementaldevelopmentlibrary библиотека дополнительной разработки

supplementary дополнительный

supplementation дополнение

suppleness гибкость

supplier 1. поставщик; 2. снабжать

support 1. поддержка, сопровождение программного изделия; 2. помощь; 3. поддерживать

supporting вспомогательный

supportingdata вспомогательные данные

suppose полагать, предполагать

supposed предполагаемый

supposition предположение

suppress запрещать; подавлять

suppressed подавленный

suppressedcarrier подавленная несущая

suppression подавление

supremacy превосходство

supreme главный

surd иррациональное выражение

sure уверенный; besure быть уверенным; makesureof убедиться

surely наверняка

surf путешествовать в Internet, «скользить» по Сети

surfer серфер, серфингист (человек, много времени проводящий в компьютерной сети)

surface 1. поверхность; 2. поверхностный

surfacemounttechnology (SMT) технология монтажа на поверхности (печатной платы)

surmise предполагать, предположить

surmount преодолевать, преодолеть

surname фамилия

surpass превосходить

surplus 1. излишек; 2. излишний

suspend 1. остановка; 2. временно прекращать, откладывать

surplus излишний

surrogate 1. заменитель; 2. сворачивать, свернуть

surrogated свернутый (об информации)

surrogation свертывание (информации)

surround окружать, окружить

surrounding окружающий

surround-sound высококачественный звук

survay 1. контроль; обозревать

susceptible подверженный влиянию; susceptible to чувствительный к

suspend приостанавливать, приостановить

suspended приостановленный

suspension приостановка

sustain поддерживать

sustained длительный, непрерывный

SVC (switchedvirtualcircuit) коммутируемый виртуальный канал

SVC-interrupt прерывание по обращению к супервизору

SVGA (SuperVGA) адаптеры дисплеев, обеспечивающие возможности шире, чем VGA

SWсокр. от software

swap 1. подкачка; обмен; 2. менять местами, переставлять; подкачивать

swapfile файл подкачки, файл замещения страниц

swapping обмен, перестановка; подкачка, свопинг

swappingfile файл подкачки, файл замещения страниц

swashletter орнаментированная курсивная буква

sweep чистить, очищать

sweeping радикальный, резко изменяющий(ся)

switch 1. переключатель; коммутатор; 2. перемычка; ключ, который печатают в командной строке; 3. изменение; 4. переключать

switchblock блок переключателей

switchoff выключать, отключать

switchon включать

switchover переключать

switched коммутируемый

switchedanalognetwork коммутируемая аналоговая сеть

switcheddigitalnetwork коммутируемая цифровая сеть

switchedvirtualchannel переключаемый виртуальный канал

switching 1. коммутирование, коммутация, переключение; 2. коммутирующий, коммутационный, коммутируемый

switchingbackbone коммутирующая магистраль

switchingcontrolcenter центр управления коммутацией

switchingmatrix коммутационная матрица

switchingmemory коммутируемая память

switching module коммутационный модуль

switching-on включение

switching out выключение

switching-over переключение

switchplug штепсель

SX (sixteen) шестнадцать (в обозначении процессоров)

SYFA (system for access) система доступа

SYMBAL (SYMBolicALgebra) символическая алгебра (язык программирования)

SymaticAntivirusforMacintosh (SAM) антивирусная программа для компьютеров Macintosh

symbol 1. символ; 2. символьный

symbolcorrector корректор символов

symbolerrorrate частота появления ошибочных символов

symbolgeneratingunit блок генерации символов

symbolgenerator генератор символов

symbolregenerativeprocessor процессор регенерации символов

symbolsynchonizerassembly устройство синхронизации символов

symboltable таблица символов

symboletablecounter счетчик таблицы символов

symbolic символический

symbolicaddress символический адрес

symbolicaddressprogram программа в символических адресах

SymbolicAlgebra (SYMBAL) символическая алгебра (язык программирования)

symbolicassemblyprogram компонующая программа с символического языка

symbolical символический

symbolize символизировать

symmetric(al) симметричный

symmetric enciphering симметричное шифрование

symmetricencryption симметричное шифрование

symmetrical multiple processor симметричный мультипроцессор

symmetricalmultiprocessing симметричная мультипроцессорная обработка

symmetrization симметризация

symmetry симметрия

syncсокр. от synchronization

syncsourcecontrol управление источниками синхронизации

synchro-signalamplifier усилитель сигналов синхронизации

synchronization синхронизация

synchronizationinput вход сигнала синхронизации

synchronize синхронизировать, (с)координировать

synchronized синхронизированный

syncronizing синхронизирующий

synchronous синхронный

synchronous amplitude modulation синхронная амплитудная модуляция

synchronouscommandgenerator генератор синхронных команд

synchronouscommunication синхронная связь

synchronousconnection синхронная связь

synchronousdatacompression сжатие синхронных потоков данных

synchronousdataflow синхронный поток данных

synchronousdigitalheirarchy синхронная цифровая иерерахия

synchronousgenerator синхронный генератор

synchronouslineadapter синхронный линейный адаптер

synchronous line controller контроллер синхронной линии

synchronous multiplexer синхронный мультиплексор

synchronous transmission синхронная передача

synonym синоним

synonymous синонимический

synopsis конспект

syntax 1. синтаксис; 2. синтаксический

syntaxconstruction синтаксическая конструкция

syntaxerror синтаксическая ошибка

synthesis синтез

synthesize синтезировать

synthesized синтезированный

synthesizedvoice синтезированный голос

sysadmin 1. system administrator системный администратор; 2. имя для регистрации в UNIX-системе

SYSEDIT редактирование системы

SYSCAP (systemofcircuitanalysisprogram) схема программ для анализа схем

system 1. система; multiprocessionsystem многопроцессорная система; 2. системный

systemadministrator системный администратор

systemapplicationarchitecture (SAA) системная архитертура прикладных программ

systemapplicationsoftware (SAS) системное прикладное программное обеспечение

systemarea системная область

systemblock системный блок

system bus (S-bus) системная шина

system catalog(ue) системный каталог

system comunication controller связной контроллер системы

system code системный код

system console системная консоль

systemcontrol системное управление, управление системой

systemcontrolprocessor системный управляющий процессор

systemdata системные данные

systemdescriptionlanguage язык описания системы

systemdevelopment разработка системы

systemdevelopmentmultitasking системное развитие многозадачности

systemdevelopmentkit набор средств для разработки программного обеспечения

system disk системный диск

systemengineering системное проектирование

systemfaulttolerance (SFT) устойчивость к ошибкам системы

system file системный файл

system folder системная папка

systemgeneration генерация системы

systemharddisk системный жесткий диск (в сети)

system independent системно-независимый

systemindependentdataformat системно-независимый формат данных

systeminformation системная информация

system input вход системы; системный ввод

systeminputlanguage входной язык системы

systemintegrator системный интегратор

system interface language язык системного интерфейса

systemjobqueue системная очередь заданий

systemlibrary системная библиотека

systemlifecycle жизненный цикл системы

systemlogger системный регистратор

systemloginscript входной командный файл системы

systemmacros системная макрокоманда

system-managed управляемый системой

system-managedstorage управляемое системой хранение (данных)

systemmanager системный программист; администратор системы

systemmanagement сопровождение (координация) работы системы

systemmemory системная память

systemmessage системное сообщение

systemmodaldialogbox системное модальное диалоговое окно

systemmodalwindow системное модальное окно

systemmonitor системный монитор

systemobjectmodel (SOM) модель системных объектов

systemoperator системный оператор

systemoutput выход системы

systemparityvalid подтверждение правильности системной проверки четности

systempolicyeditor редактор системных правил

systemprogram системная программа

systemprogrammer системный программист

systemreset переустановка системы

systemsecurity защита системы

systemsoftware системное программное обеспечение

systemtray индикаторы на панели задач

systematic систематический

systematicconvolutionalcode систематический сверточный код

systematics классификация; система классификации

systematization систематизация, приведение в систему

systematize систематизировать, приводить в сестему

systematized систематизированный, приведенный в систему

systemizer систематик, составитель системы

SYSTRAN (systemoftranslation) система машинного перевода (с одного языкана другой)




T

tab 1. таблица; 2. табуляция; 3. табулятор; 4. метка табуляции; символ табуляции; 5. клавиша табуляции; 6. располагать в виде таблицы, табулировать

tabcard перфокарта для электронного табулятора

tabshow (as) вид табуляции

tabsize размер табуляции, шаг табуляции

tabstop табуляторный ограничитель

tabstopposition конечная позиция табуляции

tabtoggle переключатель табуляции

tabbed табулированный

tabbeddialogbox диалоговое окно с вкладками

tabbing табуляция

tabbingenvironment средства табуляции

table 1. таблица; tablealreadyexist таблица уже существует tableofcontents оглавление; tableoffigures указатель рисунков; 2. стол; планшетный стол; 3. табличный; 4. настольный; 5. составлять таблицы, располагать в виде таблицы, табулировать

tableargument ключ для поиска в таблице

tablecode табличный код

tablecolumn графа таблицы

table-driven при помощи таблицы, с помощью таблицы

table-drivengraphics графика с формированием изображения при помощи таблиц (стандартных рисунков)

tableentry вход в таблицу

tablefunction табличная функция

tablelook-up 1. табличное преобразование; 2. табличный поиск, поиск в таблице

tablelookup, table look-up табличный поиск, поиск по таблице обращение к таблице

table look-up instruction команда поиска в таблице

table row строка таблицы

tableau 1. таблица; 2. табло

tabled табулированный

tablegram табуляграмма

tablet 1. (графический) планшет; 2. планшетный; 3. миниатюрный

tabletcoordinatesinputdevice планшетное координатное устройство (ввода графических данных)

tabletPC миниатюрный персональный компьютер, блокнот

tabletop настольный, настольного типа

tabling составление таблиц, табулирование

tabular в виде таблицы, табличный; treeandtabularcombinednotation (TTCN) древовидная и табличная нотация

tabulardata табличные данные

tabular data stream поток табличных данных

tabularenvironment средства форматирования таблиц

tabularlanguage табличный язык

tabularpresentation табличное представление (данных)

tabulartext табличный текст

tabularize сводить в таблицы, табулировать

tabulate сводить в таблицы, табулировать

tabulated сведенный в таблицы, табулированный

tabulatingmachineто же, что и tabulator

tabulation 1. сведение в таблицы, табулирование; 2. табуляграмма; таблица (данных)

tabulationcharacter знак табуляции

tabulationsetting установка позиции табуляции

tabulator табулятор; punchcardtabulator перфокартный табулятор; digitaltabulator цифровой табулятор

tabulatorkey клавиша табуляции (клавиша, выдающая символ табуляции ивызывающая перемещение курсора к следующей позиции табуляции)

tabulatorsetting установка позиций табуляции

tag 1. метка, этикетка, тэг, дескриптор; 2. тегировать (тэгировать), маркировать, помечать (данные)

tagfield поле признака

tagimagefileformat (TIFF) формат файла для растровой графики и для сканированных изображений

tagged тегированный (тэгированный), маркированный (о данных)

tagging отметка, тегирование (тэгирование)

tail 1. хвост (записи, списка); 2. запятая (название символа); 3. хвостовой

tailcurcuit хвостовая система (схема соединения последовательных линий двух модемов)

tailmargin нижнее поле (страницы)

take брать

takeaway убирать; вычитать

take back возвращать

take-in вгонка

takepart принимать участие

takeplace происходить, иметь место

take-off отправной пункт, исходная точка

TAL (tandemapplicationlanguage) прикладной язык для компьютеров Tandem, гибрид языков С и Pascal

talk 1. разговор; 2. говорить

talking говорящий

talkingcomputer компьютер, имеющий синтезатор речи

tall 1. высокий; 2. вертикальный (об ориентации листа бумаги); 3. в высоту, по высоте

tallcard карта расширения для компьютеров IBMPCAT

tally 1. идентификатор, признак; 2. физический носитель записи (бумага, магнитная лента и т.д.); 3. счет

tallyup считать, подсчитывать, подводить итог

tallywith соответствовать

tangensoid тангенсоида

tangent 1. касательная; 2. тангенс; hyperbolictangent гиперболический тангенс; 3. касательный

tank накопитель (напр., информации)

tape 1. магнитная лента; beginningoftape начало ленты; 2. лента копировального аппарата; 3. перфолента; 4. записывать на ленту

tapeadapter адаптер ленточного устройства

tapebackupunit устройство архивирования на ленте

tape-controlled управляемый (магнитной или перфорированной) лентой, с программным управлением

tapecontrolunit блок управления лентой

tapeoperatingsystem ленточная операционная система

tape-record записывать на пленку

tape-recorder магнитофон

taperecording 1. запись на (магнитофонную) пленку; 2. магнитофонная пленка с записью

taperestoreunit (TRU) ленточное устройство восстановления

tapelessansweringdevice безленточный (полупроводниковый) автоответчик

TAPI (telephonyapplicationprogramminginterface) прикладной программный интерфейс телефонной связи, интерфейс программирования приложений для телефонной связи

taping 1. запись (на магнитную ленту); 2. информация на перфокарте или магнитной ленте

tapper клавиша буквопечатающего устройства

tar (tape-archiver) архиватор на магнитной ленте; tarfiles упакованные файлы

target 1. назначение; цель; адресат; 2. задание; 3. выход, выходная информация (ЭВМ); 4. выходной; 5. целевой, адресный

targetdisk адресный диск, принимающий диск

targetprogram выходная (синтезированная) программа

targetlanguage выходной язык; язык на выходе (ЭВМ)

TARP (testandrepairprocessor) процессор контроля и восстановления (блоков ЭВМ)

task 1. задача, задание; 2. ставить задачу, давать задание

taskcontrolblock блок управления задачей

taskcontroltable управляющая таблица задач

taskdefinitiontable таблица определения задачи

taskdictionarytable таблица словаря задачи

taskimage образ задачи

taskmanager диспетчер задач

taskparameterinterpretation интерпретация параметров задачи

taskqueue очередь задач

taskregister регистр задачи

tasksensitive чувствительный к задаче

tasksensitiveinterface чувствительный к задаче иниерфейс

taskstatesegment режим состояния задачи

taskstatusindex индекс состояния задачи

taskbar панель задач, полоса заданий

taskbaroptions параметры панели задач

taskbarproperties свойства панели задач

TASM (TurboAssembler) Турбо-Ассемблер (язык программирования)

TB 1. (terabit) терабит; 2. (terabyte) терабайт

TCM (trellis-codemodulation) решетчатое кодирование

TCP (transmissioncontrolprotocol) протокол управления передачей

TCP/IP (transmissioncontrolprotocol/internetprotocol) протокол управления передачей/межсетевой протокол

TCU (trunkcouplingunit) устройство связи с магистралью

TDM (timedivisionmultiplexing) временное мультиплексирование (уплотнение)

teach учить

teacher учитель, инструктор

teaching обучение

team 1. команда, группа; 2. групповой

team computing групповая компьютерная работа

team-work сотрудничество

tear 1. разрыв; 2. рвать, разрывать

tearing разрыв; разрыв изображения

tech 1. техника; 2. технический

techwriter автор технической документации (для аппаратного или программного доступа)

technic(al) технический

technicalinformation техническая информация

technical reference техническое описание

technical-scientific научно-технический

technicality формальность

technically формально

technician техник

technique техника; метод

technological технологический

technology технология

tele- теле-

telecommand телеуправление

telecommunication телекоммуникация, дистанционная связь, дальняя связь; дистанционная передача

telecommunicationnetwork сеть связи; сеть передачи данных

teleconference телеконференция

teledata телеметрические данные

teledataprocessing обработка телеметрических данных

telemetry 1. телеметрия; 2. телеметрический

telemetrydata телеметрические данные

telephone 1. телефон; 2. телефонный

telephoneansweringmachine телефонный автоответчик

telephone directory телефонная книга

telephone pickup телефонное гнездо

telephoto lens телеобъектив

teleprocessing телеобработка

teletext телетекст

teletype телетайп

television 1. телевидение; 2. телевизионный

telex 1. телекс; 2. телексный; 3. сообщать по телексу

telexserver станция телексной связи

tell рассказывать

tellerworkstation банковский терминал

telling эффективный

Telnetпрограмма, предоставляющая возможность пользователям Internet входить в другие компьютеры

temp 1. шаблон, образец; 2. временный; 3. временно

tempfile временный файл, рабочий файл

temperature 1. температура; 2. температурный

temperature-compensateddiode термокомпенсированный диод

template шаблон, образец

temporal временный

temporarily временно; temporarilydisconnected временно выключенный

temporary 1. временный; 2. рабочий; 3. временно

temporarybackup временная копия

temporarydisk рабочий диск

temporaryfile 1. временный файл, рабочий файл; 2. файл, имеющий расширение

temporarymemory временная память

tentative предварительный, предполагаемый, гипотетический; пробный

terabit (TB) терабит, триллион битов

terabyte (TB) терабайт

teracycle терацикл; терагерц

teraFLOP (trillionFloating-pointOperation) тера-флоп, один триллион операций с плавающей точкой в секунду (единица измерения быстродействия компьютера)

term 1. термин; 2. период, срок

termable во времени

terminal 1. терминал; оконечное устройство; displayterminal терминал с дисплеем; job-orientedterminal специализированный терминал; remoteterminal дистанционный терминал; videoterminal видеотерминал; 2. терминальный, конечный

terminalaccessmethod терминальный метод доступа

terminaladapter терминальный адаптер

terminal address selector селектор адресов терминала

terminalapplicationpackage пакет прикладных программ для терминала

terminal connecting equipment аппаратура подключения терминала

terminal control element элемент управления терминалом

terminal control equipment аппаратура управления терминалом

terminal emulator эмулятор терминала

terminal endpoint identifier индикатор условного терминала

terminalequipment терминальное оборудование, оконечное оборудование

terminal-oriented терминально-ориентированный

terminal-orientedsystem терминально-ориентированная система

terminal processor терминальный процессор

terminalserver терминальный сервер, сервер терминалов

terminalsupportnetwork сеть поддержки терминалов

terminate 1. ограниченный; terminatedecimal (fraction) непериодическая десятичная дробь; 2. прекратить, окончить; завершать(ся); terminatebatchjob? завершить выполнение пакетного файла?

terminate-and-stay-resident (TSR) после выполнения остаться в памяти (функция создания резидентной программы)

terminated завершенный, законченный

terminating оконечный

terminatingregister оконечное сопротивление

termination завершение, окончание (работы), завершение программы

terminator терминатор (оконечная нагрузка)

terminology терминология

termy периодически

ternary 1. число, делящееся на три; 2. троичный, тернарный

tertiary производный, образованный смешением двух основных цветов

tertiumquid нечто третье; третья величина

tesselation мозаичное представление изображений

test 1. тест, проверка; 2. тестировать, проверять

testaccessport порт доступа к средствам тестирования

testandrepairprocessor (TARP) процессор контроля и восстановления (блоков ЭВМ)

testdatagenerator генератор тестовых данных

test-patterngenerator генератор тестовых комбинаций

testpoint контрольная точка

testprocedure процедура проверки

tester тестер; tester of modem тестер модема

testing 1. тестирование; 2. тестирующий; 3. испытательный

tetragon четырехугольник; regulartetragon квадрат

tetragonal тетрагональный, четырехугольный

text текст; revisedtext исправленный текст; tabulartext табличный текст; textonly только текст

textarea область текста

textblock блок текста

textboundaries границы текста

Text Boxкоманда для создания дополнительного места для текста

textbox текстовое поле для ввода информации; рамка теста

text document текстовый документ

textedit текстовый редактор

textediting редактирование текста

texteditor текстовый редактор

textfile текстовый файл

textformatting форматирование текста

text flow положение текста на странице (в колонке, абзаце)

texticon пиктограмма текста

textlinesize формат строки набора

textmerging объединение текстов

textmode текстовый режим

textorigination ввод текста с клавиатуры

textpageformat формат полосы набора

textplaceholder заполнитель текста

testprocessibleformat формат обработки текста

textprocessing обработка текста; подготовка текста

textrecognition распознавание текста

textrecognitionsoftware программные средства распознавания текста

text-retrievalsystem документальная информационная система

textrevision редактирование текста

textrotation поворот текста

textsplitting разделение текста

textstring текстовая строка

texttransfer пересылка текста

text-wide по тексту

text wrap 1. завертывание текста вокруг окна или внутри него; оборка текстом иллюстрации; 2. текст в графике; текстовый фрагмент сложной неправильной формы

textbook учебник, руководство

textual текстовый, текстовой

texture текстура

texturefile текстурный файл

texturemapping текстурное отображение

textured текстурированный, текстурный

TFLOPS то же, что и TeraFLOPS

TFT (thin-film transistor) тонкопленочный транзистор

that тот

theme тема

then затем

theorem 1. теорема; 2. выражать посредством или в форме теоремы

theorematic излагаемый в виде теоремы

theoretical теоретический

theorize теоретизировать

theory теория

therm(o) 1. термо-; 2. термический

thermalelement термоэлемент

thermoelectric термоэлектрический

thermoregulator терморегулятор

thermorelay термореле

thermoswitch термовыключатель, термореле

thesaurus тезаурус, словарь для стилистической правки, идеографический словарь

these эти

thick 1. толстый; 2. густой

thick-film толстопленочный

thick-filmhybridcircuit гибридная толстопленочная схема

thicken утолщаться

thickness толщина

thin тонкий

thin-film топкопленочный

thin-filmcircuit тонкопленочная схема

thin-filmcircuittechnology технология изготовления тонкопленочных схем

thin-filmtransistor тонкопленочный транзистор

thinspace тонкий пробел

thin transistor matrix тонкопленочная транзисторная матрица

think думать

thinking 1. размышление (процесс); 2. думающий; мыслящий

thinkingmachine электронный мозг

thinkout продумывать

third третий

third generation, thrid-generation третьего поколения

thirdgenerationhub концентратор третьего поколения

this этот; thisarray этот массив; thisfilealreadyexists этот файл уже существует

those те

thread поток, поток управления, тред

threaded связанный (текст)

threat 1. угроза; опасность; 2. угрожать

threaten угрожать; быть угрозой; представлять собой опасность

three-address трехадресный

three-axis трехмерный, пространственный

three-color 1. трехцветный; 2. трехкрасочный

three-colorprocess трехкрасочная печать

three-core трехжильный; three-core cable трехжильный кабель

three-D 1. трехмерное, объемное, стереоскопическое изображение; 2. трехмерный, объемный, стереоскопический

three-digit трехзначный

three-dimensional трехмерный, пространственный, объемный

three-dimensionalcurve пространственная кривая

three-layer трехслойный

three-layer structure трехслойная структура

three-line(d) с тремя линиями

threestatelogic (TSL) логические схемы с тремя устойчивыми состояниями

threefold 1. тройной; 2. втройне

threshing перезагрузка

threshold 1. порог; 2. пороговый

thresholdlimitvalue предельное пороговое значение

thresholdlogicunit пороговый логический элемент

through посредством; через, сквозь

troughput пропускная способность

throw-off выключка строк

throwoff печатать, отпечатывать

thrоwup выделение текста

thumb разновидность курсора, метка; бегунок, «движок», «ползунок» линейки

thumbnail контролька, миниатюра, уменьшенное изображение с низким разрешением и меньшей разрядностью цвета; маленькая страница

thunk 1. код переключения, код трансформации; переходник; переключать

thunking переключение

tick 1. галочка; маркировка; 2. деление; 3. отмечать галочкой; 4. отстукивать

tick mark галочка, отметка; маркировка

tickspacing цена деления

tie связывать

tied связанный, соединенный

tie in совпадать

tied letter лигатура

tie up, tie with совпадать

TIFF (taggedimagefileformat) теговый формат файлов изображений (форматфайла, разработанный как стандарт для растровой графики и сканированныхизображений)

tight плотный

tightline слившиеся строки

tilde (character) тильда, знак «~»

tile 1. мозаика; элемент мозаичного изображения; 2. часть; фрагмент

tiled мозаичный

tiles разбивка

tiling управление окнами

till (вплоть) до; до (какого-либо времени)

time 1. время; machinetime машинное время; timeofcomputing время вычислений; sell (machine) time продавать машинное время; 2. такт; раз; 3. временной

time-based динамический

timecode временной код

time compression coding кодирование с временным сжатием

time-consuming занимающий много времени

time-critical срочный

time-difference разница во времени

time-division с временным разделением

time-divisionmultipleaccess коллективный доступ с временным уплотнением

time-divisiondigitalnetwork цифровая сеть с временным разделением

timeformat формат представления времени

time-lag отставание во времени

time-logfile журнал

timemultiplexunit блок временного уплотнения

timerestriction ограничение на время входа в сеть

time-shared с разделением времени; time-sharedresources разделяемые во времени ресурсы

time-sharedprogram программа, работающая в режиме разделения времени

timesharing разделение времени; использование компьютера в режиме разделения времени; временное разделение

time-sharing с разделением времени

time-sharingoperationsystem (TSS) система разделения времени

time-sharingprogram программа, работающая в режиме разделения времени

time-sharingregime режим разделения времени

time-sharingsystem система с разделением времени

timeslice квант (машинного) времени

timeslicing квантование времени

timeslot квант времени

timeslotinterchange (TSI) межинтервальный обмен

timessign косой крест, знак умножения

timeswitch реле времени

Time Zone часовой пояс, временная зона

timeless бесконечный, вечный

timely своевременно

timer (clock) таймер

timermode режим таймера

timespan отрезок времени, промежуток

timetable расписание; график работы

timing 1. хронометраж; 2. временная привязка; синхронизация

timingchannel канал синхронизации

timingerror ошибка синхронизации

tinge 1. оттенок; 2. слегка окрашивать

tint 1. оттенок; 2. глубина тона, насыщенность, интенсивность цвета; 3. оттенять; тушевать

tintage растушевка, оттенение

tiny очень маленький

tip 1. подсказка, совет; 2. конфиденциальная информация; 3. верхушка; кончик

tipwizard, tipwizard мастер подсказок

titanic-scale очеть высокая степень, с очень высокой степенью

titanicscaleintegration очень высокая степень интеграции

title 1. заголовок, титул; 2. титульный лист; 3. давать заголовок

titlebar строка заголовка

titlecase режим набора каждого слова с заглавной буквы

titleletter заглавная буква

titlelist список названий

titlepage титульный лист

titled имеющий заголовок, озаглавленный

titleless без заголовка

TM 1. (transactionmonitor) монитор транзакций; 2. (trademark) торговый знак, торговая марка

today сегодня

TOF 1. (top of file) начало файла; 2. (top of form) начало страницы

together вместе

toggle 1. ключ; 2. переключать

toggle case режим работы в обратном, переключенном регистре; набор первой буквы слова в нижнем регистре

toggle off переключать в нерабочее положение

toggleon переключать в рабочее положение

togglekeys озвучивание переключения

token 1. знак; символ; маркер; 2. маркерный

tokenbus маркерная шина, шина с маркерным доступом

token-busnetwork сеть с маркерной шиной

tokennetwork сеть с маркерным доступом, маркерная сеть

tokenpasing передача маркера; эстафетная передача

tokenring маркерное кольцо, эстафетное кольцо; кольцевая сеть с маркерным доступом

tokenringnetwork кольцевая сеть с маркерным доступом

tolerance устойчивость (напр., к ошибкам, к сбоям)

tolerant устойчивый (к ошибкам, к сбоям), способный выдержать (что-либо)

toll 1. лишать (кого-либо права); tollentry лишать права доступа; 2. аннулировать

TOM (top of memory) верхняя граница памяти

TON (type of number) тип номера

tone 1. тон; звук; 2. тон, оттенок; градация тонов; 3. тоновый

tone art полутоновая иллюстрация

tone dialing тоновый набор (телефонного номера)

tonedown затушевывать

toner тонер, порошок; tonerlow недостаточно тонера (порошка)

tonersaver режим экономии тонера (порошка)

too 1. тоже; 2. слишком; toomanyfilesopen открыто слишком много файлов

tool 1. инструмент; tools а) инструментальные программные средства; б) вспомогательные программы; tools and utilities guide руководство пользователя по утилитам; 2. инструментальный

toolcommandlanguage инструментальный командный язык

toolbar набор инструментов, панель (полоса) инструментов

toolbox 1. набор (панель) инструментов; 2. графика

toolkit инструментальный пакет, пакет инструментов

ToolPak инструментарий, набор инструментальных средств

toolsmith системный программист

ToolTip, tooltip строка-подсказка (напр., с названиями инструментов, их функций), всплывающая подсказка; текстовая метка

top 1. верх, вершина; 2. поверхность; 3. начало; top a form, top of form начало страницы; topoffile начало файла; 4. верхний

top-down нисходящий; сверху вниз

top-down programming нисходящее программирование

topmargin верхнее поле

top-priority приоритетный, первоочередной

top-priorityprogram приоритетная программа

top-quality высококачественный

top-secret совершенно секретный

topic тема, предмет; раздел

topical актуальный

topmost самый верхний; самый важный

topology топология (в сети)

torque вращающий момент

tot 1. см. total 1; 2. tot up складывать, сложить; tot to равняться (чему-либо)

total 1. целое; сумма; итог; 2. весь, целый; общий; intotal в целом, вместе; 3. полный, абсолютный; 4. подводить итог, подсчитывать; равняться

totalcompositeerror полная результирующая ошибка

touch сенсорный; getintouchwith связаться с кем-либо

touch screen сенсорный экран

touch-sensitive, touch sensitive сенсорный, с сенсорным управлением

touchsensitivedevice устройство с сенсорным управлением

touchsystem слепой метод (о работе с клавиатурой)

touch-type печатать вслепую (на клавиатуре)

touch-typist человек, умеющий работать по слепому методу (на клавиатуре)

touchy штрихованный; нарисованный штрихами

tough жесткий; прочный; трудный

TOV (transfer on overflow) переход по переполнению

tower башня (вертикальный системный блок компьютера)

TPI 1. (tracksperinch) дорожек на дюйм (показатель поперечной плотности записи); 2. (twisted-pairinterface) интерфейс в виде витой пары

TPM (transactionperminute) транзакций в минуту

trace 1. след; прогон; 2. отслеживать; 3. чертить (диаграмму, карту)

tracecontour оконтурирование

tracing 1. отслеживание; трассирование; 2. отслеживающий; трассирующий

track 1. дорожка (диска); 2. след; 3. перфорация (на ленте); 4. отслеживать

track bar регулятор параметра в заданных пределах

track changes маркировать исправления

trackball, trackball управляющий шарик, трекбол

tracker индикатор

tracking 1. отслеживание, трассировка; 2. отслеживающий

trackingsymbol символ трассировки

tractor автоматическая протяжка листа

trademark торговая марка, торговый знак

tradition традиция

traditional традиционный

traffic 1. трафик, поток данных; 2. посещаемость

trail след

training 1. обучение; 2. учебный

traject 1. переход; 2. передавать

trajection 1. переход; 2. перестановка

trajectory траектория

transaction 1. транзакция, короткое сообщение; 2. обработка запроса; 3. запись файла изменений

transactionbackoutsystem отмена транзакции

transactioncode контроль транзакции

transactioncommitment завершение транзакции

transactioncontrol управление транзакцией

transactioncontroldomain область управления транзакциями

transactionmonitor (TM) монитор транзакций

transaction processing обработка транзакций

transaction rollback откат транзакции

transaction tracking system (TTS) система управления транзакциями

transcend превосходить

transducer 1. преобразователь; 2. датчик

transfer 1. перенос; перемещение; transfer on zero переход по нулю; transfer on less than zero переход по значению, меньше нуля; transfer on minus переход по знаку минус; transfer on no overflow переход по отсутствию переполнения; transfer on no index переход при отсутствии индекса; tranfer of control а) передача управления; б) контроль перехода; 2. переносить; перемещать; 3. передавать (информацию)

transfer channel control управление каналом передачи

transfer control управление передачей

transfer error ошибка перемещения

transfermode режим передачи

transferability 1. перемещаемость; 2. заменяемость

transferable допускающий замену, перемещения; допускающий передачу

transferal перенос, перенос; перемещение

transferential переносимый

transfiguration трансфигурация, изменение

transfigure преобразовывать

transform 1. трансформанта, результат преобразования; 2. преобразование; 3. изменять(ся), преобразовывать(ся)

transformation изменение, преобразование

transformer 1. преобразователь; 2. трансформатор

transgress нарушать

transgression нарушение

transient переходный; изменяемый, переменный; нерезидентный

transientcommand нерезидентная команда; транзитная команда

transientnetworkanalyzer анализатор переходных процессов в сетях

transientroutine нерезидентная программа

transistor 1. транзистор; 2. transistor-to-transistorlogic транзисторно-транзисторная логическая схема

transistor-diodelogic диодно-транзисторная логика

transistorlogic транзисторная логика

transistor-resistor транзисторно-резисторный

transistor-resistorlogic транзисторно-резисторная логика

transistor-transistor транзисторно-транзисторный

transistor-transistorlogic транзисторно-транзисторная логика

transistorized транзисторный, на транзисторах

transistorized automatic computer транзисторная вычислительная машина

transistorizedautomaticcontrol автоматическое устройство управления на транзисторах

transistorized digital circuit транзисторная цифровая схема

transitstorage транзитное запоминающее устройство

transition переход; монтажный переход

transitiondiagrameditor редактор диаграмм переходов

transitional переходный

transitive переходный

translate 1. переводить; 2. перемещать; транслировать; translateaprogram транслировать программу

translating процесс трансляции, переноса

translation 1. перевод; 2. трансляция; пересылка; translationofaprogram трансляция программы; 3. сдвиг; конвертирование

translator 1. транслирующая программа, (программа-)транслятор; 2. преобразователь; codetranslator преобразователь кода; imagetranslator преобразователь изображения; 3. ЭВМ-переводчик

translator-compiler транслирующе-компилирующая программа, транслятор-компилятор

translatorlanguage ЭВМ-переводчик

translucent полупрозрачный

transmission передача (данных по линии связи)

transmission controller контроллер передачи

transmission control unit блок управления передачей

transmit 1. сообщать; 2. передавать

transmitted передаваемый

transmitteddata передаваемые данные

transmitter передатчик (часто - радиопередатчик)

transmitting передающий

transmultiplexer трансмультиплексер

transparency 1. прозрачность; прозрачный фон; 2. прозрачная пленка (для печати на принтере); 3. диапозитив; 4. прозрачный

transparencymapping отображение прозрачности

transparent прозрачный

transparent bridge прозрачный мост (всети Internet)

transparent printing прозрачная печать

transport 1. транспортный; 2. протягивать (ленту)

transportlayer транспортный уровень

transportprotocol транспортный протокол, протокол транспортного уровня

transpose 1. транспозиция (матрицы); 2. перемещать, переставлять; 3. переносить в другую часть уравнения с обратным знаком

transposition 1. перестановка; 2. транспозиция (матрицы)

transputer транспьютер (очень большая интегральная схема, в которую входят микропроцессор, средства межпроцессорной связи, собственная оперативная память и средства доступа к внешней памяти)

trap 1. ловушка; прерывание (при возникновении непредвиденной ситуации); 2. ловить, захватывать

trapinstruction команда прерывания

trapping остановка

treat 1. обращаться (с чем-либо); 2. относится, рассматривать

treatability исправимость

treatable поддающийся исправлению

treated расцениваемый, рассматриваемый

tree 1. дерево, древовидная схема; derivationtree дерево вывода; 2. древовидный; treeandtabularcombinednotation (TTCN) древовидная и табличная нотация

tree diagram дерево, древовидная схема

treenetwork древовидная сеть, сеть древовидной топологии

treesearch поиск по дереву

treestructure древовидная структура

trend 1. тенденция; 2. отлокняться; склоняться, иметь тенденцию

trial испытание, проба; trialanderrormethod метод подбора, метод проб и ошибок

triangle треугольник

triangular 1. треугольный; 2. тройной

triangulation разбивка на треугольники

TRIB (transferrateofinformationbits) скорость передачи информационных битов

trick трюк, хитрость

tricky очень сложный; запутанный; trickyproblem очень сложная задача

tried испытанный, проверенный

trim 1. порядок, готовность; 2. отсекать, урезать

trimmed усеченный; сокращенный

trimmedelement усеченный элемент

trimmedelementanalysismethod метод расчета по усеченным моделям

trinomial 1. трехчлен; 2. трехчленный

triple 1. тройной; 2. утраивать, умножать на три

triplicate утраивать, увеличивать в три раза

trisectrix трисектриса

TRMсокр. от terminal

trml сокр. от terminal

trouble затруднение, помеха; проблема; неисправность

troubleshooting выявление неисправностей, устранение ошибок

TRU (taperestoreunit) ленточное устройство восстановления

true подлинный, истинный

trueroot-meansquare истинное среднеквадратическое (о значении)

TrueDocтехнология, позволяющая сохранять шрифты вместе с рисунком и переносить изображения с одного компьютера на другой

truecolor естественный цвет

TrueTypeязык описания страниц для компьютерной полиграфии

TrueTypefont (TTF) шрифт истинной печати

truevalue истинное значение

Truelmageязык для лазерных принтеров

trumpbox бегунок; маркер прокрутки на линейке скроллинга

truncate усекать, сокращать

truncated усеченный, сокращенный

truncation 1. усечение, сокращение; 2. (досрочное) завершение процесса вычисления

truncationcondition условие выхода из цикла, условие завершения цикла

trunk магистраль (линия связи), магистральный кабель

trunkcircuit магистральная линия связи

trunk-ine канал, магистраль, магистральная линия связи

trustee опекун, доверенное лицо (в сети)

TrusteeRights опекунские права (в сети)

trusteetype тип опекуна (в сети)

try 1. попытка; 2. стараться, пытаться

trybefore-you-buysoftware некоммерческая программа «попробуй, потом купи»

trying трудный

ts (this) этот

TSD (type-specificdriver) драйвер логического устройства

TSI (time slot interchange) межинтервальный обмен

TSL (threestatelogic) логические схемы с тремя устойчивыми состояниями

TSR (terminate-and-stay-resident) после выполнения остаться в памяти (функция создания резидентной программы)

TSS (time-sharing operation system) система разделения времени

TTCN (tree and tabular combined notation) древовидная и табличная нотация

TTF (True Type font) шрифт истинной печати

TTR (transparent translation register) регистр преобразования адресов

TTS (transactiontrackingsystem) система управления транзакциями; система отслеживания транзакций

TUN (transfer unconditionally) безусловный переход

tuning калибровка

tuple кортеж (запись в реляционной базе данных)

turbo ускорение работы компьютера

TurboAssembler (TASM) Турбо-Ассемблер (язык программирования)

turbolink быстрая связь

Turingmachine машина Тьюринга

turn 1. перемена, изменение; 2. оборот; поворот; 3. повернуть, перевернуть

turnback поворачивать назад

turninto превращаться в, переходить в

turn off выключать

turn on включать

turnaroundchar(acter) запускающий символ

turned перевернутый

turnedcomma перевернутая запятая, одинарная кавычка

turneddown отклонять

turning изменение; поворот

turning-point поворотный пункт; решающий момент

tutor 1. преподаватель; 2. учебник

tutorial 1. консультация; 2. учебное пособие; 3. обучающий; учебный

TV(television) 1. телевидение (ТВ); 2. телевизор

TWAIN программный модуль, обеспечивающий передачу изображений от аппаратных источников программному обеспечению

tweening твининг, преобразование с промежуточными формами

twice дважды

twiddle тильда; знак «~»

twin двойной; сдвоенный

twinaxial cable биоксиальный кабель

twinkle 1. мерцание; 2. мерцать

twip твип (единица полиграфической системы мер, 1/20 пункта)

twirl 1. скручивание; 2. вертеться

twistedpair витая пара

two-address двухадресный

two-address instruction духадресная команда

two-color двухцветный

two-digit двухзначный (о числе)

two-dimensional двухмерный (об изображении)

two-dimentional array двухмерный массив

two-dementional scanning двухмерное сканирование

two-fold 1. двойной; 2. вдвойне

two-headed arrow двунаправленный курсор

two-phasecommit двухфазная фиксация (исполнение транзакций)

two-port двухпортовый, двухвходовый

two-portmemory двухвходовая память

two-spot двоеточие (название сивмола)

two-way двухсторонний

two-waylink двусторонняя связь

txtсокр. от text

type 1. тип; тип данных; (типичный) образец; typeofdisk тип диска; typeoffile тип файла; 2. шрифт; 3. типичный; 4. (на)печатать на клавиатуре, набрать на клавиатуре; ввести

type-bar клавиша с буквой или символом

typebody кегль

typeconversion приведение типов, преобразование типов

typedeclaration описание или определение типа

typedesign разработка шрифта

type-in вводить, набирать (с помощью клавиатуры)

typemismatch несоответствие типа

typeout выводить на печать; печатать

typepage полоса набора

typepagesize формат полосы набора

typepagestructure композиция полосы набора

type set quality полиграфическое качество

typesetter наборное устройство

type setting, typesetting набор

type size кегль шрифта, размер шрифта

type smoothing сглаживание шрифта

type specification спецификация шрифта

type-specificdriver (TSD) драйвер логического устройства

typestyle стиль шрифта, начертание шрифта

typed набранный, напечатанный на клавиатуре

typeface, typeface гарнитура шрифта; начертание шрифта; шрифт

typefacefamily гарнитура, семейство шрифтов

typefacename название шрифта

typematic автоматический повтор нажатия клавиши

typeover надпечатка

typeprinter буквопечатающий аппарат, принтер

typer печатающее устройство, принтер

typescript машинопись

typewriter печатная машинка

typewriterkey клавиша печатной машинки

typical типичный

typing 1. набор на клавиатуре; 2. набирающий (на клавиатуре)

typist машинистка




U

U-turn левая прямая скобка (название символа)

U-turnback правая прямая скобка (название символа)

U/C (unclassified) 1. несекретный; 2. неклассифицированный

U/D (up-down) вверх-вниз

UAE (unrecoverable application error) неисправимая ошибка прикладной программы, несправимая ошибка приложения

UAL (upper acceptance limit) верхний допустимый предел

UAM (userandapplicationmodule) модуль пользователя и прикладных задач

UART (universalasynchronousrecievertransmitter) универсальный асинхронный приемопередатчик (УАПП)

UBR (unspecifiedbitrate) неопределенная скорость передачи в битах

UC 1. (unit cooler) устройство охлаждения блока; 2. (universalcontroller) универсальный контроллер

UCA (unitizedcomponentassembly) узел из унифицированных компонентов

UCC (unifiedclassificationcode) унифицированный классификационный код

UCS (usercoordinatesystem) система координат пользователя

UDAR (universaldigitaladaptiverecognizer) универсальный цифровой распознаватель

UDC (universaldecimalclassification) универсальная десятичная классификация (УДК)

UDEC (unitizeddigitalelectroniccalculator) унифицированный цифровой электронный калькулятор

UDMA (ultradirectmemoryaccess) сверхскоростной прямой доступ к памяти

UDP (userdatagramprotocol) протокол пользовательских дейтаграмм

UGсокр. от upgraded

UHIC (universalhybridintegratedcircuit) универсальная гибридная интегральная схема

UHSIC (ultra-highspeedintegratedcircuit) сверхскоростная интегральная схема

UI (userinterface) интерфейс пользователя

UIB (userinterfacebuilder) построитель интерфейса пользователя

UIC (useridentificationcode) код идентификации пользователя

UID (user ID) номер пользователя для файловой системы

UIMS (userinterfacemanagementsystem) система управления пользовательским интерфейсом

UJT (unijunctiontransistor) однопереходный транзистор

ultimate 1. крайний, последний, окончательный; 2. предельный; максимальный; 3. завершать(ся); иметь результатом

ultimateload предельная нагрузка

ultimateoperationalcapacity предельные функциональные возможности

ultimateuser конечный пользователь

ultimation 1. приведение к окончательному результату; 2. результат, исход

ultra ультра-; сверх-

ultra compressor ультракомпрессор (программа архивирования)

ultradirectaccess сверхскоростной доступ

ultradirectmemoryaccess (UDMA) сверхскоростной прямой доступ к памяти

ultra-high сверхвысокий

ultra-highresolution сверхвысокое разрешение

ultra-highspeed 1. сверхвысокая скорость; 2. сверхскоростной

ultra-highspeedintegratedcircuit (UHSIC) сверхскоростная интегральная схема

ultra-large сверхвысокий, сверхбольшой

ultra-largescale сверхвысокая степень

ultra-large-scale сверхвысокий, ультравысокий, сверхвысокой степени

ultra-large-scaleintegration сверхвысокая степень интеграции

ultra-linear сверхлинейный

ultra-low сверхмалый, ультрамалый

ultra-lowvolume сверхмалый объем

ultrafast сверхбыстрый; сверхбыстродействующий

ultrafastcomputer сверхбыстродействующая машина

ultrareliable сверхнадежный

ultrasound ультразвук

ultraspeed сверхбыстродействующий

UMA (uppermemoryarea) верхняя память; резервная память

UMB (upper memory block) блок верхней памяти

umbral релевантный, относящийся к (данному) запросу

UML (UnifiedModellingLanguage) унифицированный язык моделирования

unable не в состоянии, неспособный; unabletocreateembeddedobject не в состоянии создать встроенный объект

unabridged несокращенный

unacceptable неприемлемый

unaccepted не принятый, не допущенный

unaccountable необъяснимый

unachievable невыполнимый

unadapted неприспособленный, неадаптированный

unaddressed без адреса, неадресованный

unaided самостоятельный

unallocate освобождать (ресурс)

unallocated 1. освобожденный; 2. нераспределенный

unallowable недопустимый, непозволительный; запрещать

unaltered неизменяемый

unambiguous однозначный

unambiguoussentence однозначное предложение (предложение, которомусоответствует ровно одно дерево вывода в порождающей язык грамматике)

unary одноместный, унарный

unaryminus одноместный минус (операция изменения знака арифметическоговыражения)

unaryoperation унарная операция, одноместная операция (операция,обозначающая функцию с одним аргументом)

unaryoperator знак унарной операции, знак одноместной операции

unassemble дисассемблировать, проводить обратное ассемблирование, разбирать (на части)

unassign отменить присвоение

unassigned неинициализированный

unassignedvariable неинициализированная переменная

unattended 1. необслуживаемый, автоматический; 2. работающий без оператора (о вычислительной системе)

unattendedoperation работа без надзора (оператора), полностью автоматическая работа

unattendedterminal необслуживаемый терминал

unattendedtime время пребывания в необслуживаемом состоянии

unauthorized 1. неофициальный, незаконный, неразрешенный, несанкционированный (о действии, выполняемом пользователем или программойбез соответствующих полномочий); 2. непривилегированный (о пользователе илипрограмме, не имеющих определенных прав или полномочий)

unathorizedaccess несанкционированный доступ

unavailability неготовность

unavailable запрещенный, недопустимый

unbalanced несбалансированный

unbalancedline несбалансированная линия

unblock разблокировать

unblocked разблокированный

unbounded неограниченный

unbroken целый, неразделенный, непрерывный

UNC (universalnamingconventions) соглашение об универсальных именах

uncancelled неаннулированный, неотмененный

unceasing непрерывный

uncertain неопределенный, неясный

uncertainty неопределенность

unchanged неизмененный

unchanging неизменяющийся

unclassificable не могущий быть классифицированным

unclassified 1. неклассифицированный; 2. открытый, несекретный

unclean нечистый

unclear неясный

unclosed 1. открытый; 2. незаконченный, незавершенный

uncodified незашифрованный

uncommittedlogicarray универсальная логическая матрица

uncommon редкий, необычный

uncomplicated несложный

unconditional безусловный

unconditionalbranch безусловынй переход, безусловная передача управления

unconditionalbranchinstruction команда безусловного перехода, команда безусловной передачи управления

unconditionalJUMPinstruction команда безусловного перехода, команда безусловной передачи управления

uncontrollable неуправляемый, не поддающийся управлению

uncontrolled неуправляемый, бесконтрольный

unconventional необычный

uncorrected неисправленный; некорректированный

uncorrecteddataprocessor процессор для обработки неправильных данных

uncorrectederror неисправленная ошибка

uncover раскрывать

uncurve удалить кривую

uncut несокращенный

undamaged неповрежденный

undecagon одиннадцатиугольник

undecided нерешенный

undecipherable не поддающийся расшифровке

undefined неопределенный

undefinedformat неопределенный формат

undefinedlinenumber неопределенный номер строки

undefineduserfunction неопределенная функция пользователя

undelete 1. восстанавливать (удаленные данные); 2. отменять удаление

undeniable неоспоримый

undent выступ, смещение влево

underflow исчезновение разрядов, потеря значимости

underline 1. подчеркивание; 2. шрифт с подчеркиванием; 3. подчеркивать

underlined подчеркнутый

underlining подчеркивание

underlying базовый, лежащий в основе

underscore 1. базовая линия; 2. подчеркивать

underscorecharacter знак подчеркивания

underspeed пониженная скорость

understand понимать

understandable понятный

understanding понимание

understate преуменьшать

understatement преуменьшение

undertitle подзаголовок

undetermined неопределенный; нерешенный

undirected 1. ненаправленный; 2. неадресованный, не имеющий адреса

undistorted неискаженный

undo 1. откат, отмена команды; 2. отменить действие, удалить сделанное; undominimizeall отменить свертывание

undoable невыполнимый

undocked находящийся вне док-станции

undoing уничтожение, аннулирование

undone незаконченный

undo/redo отменить/повторить

undoubted несомненный

undoubtedly несомненно

unending бесконечный

unequal неравный

unequipped неподготовленный; неоснащенный

unequipping выведение какого-либо компонента из рабочей конфигурации

unerase восстановление удаленных (потерянных) файлов

unerasemenu меню восстановления файла

unerring безошибочный

uneven нечетный

unexpected неожиданный, непредвиденный; unexpectedendofmacro неожиданное окончание макрокоманды

unexplained необъяснимый

unfavourable неблагоприятный

unfinished незаконченный

unfit неподходящий, непригодный

unfitness непригодность

unfitted непригодный, неподходящий

unfitting неподходящий

unfixed неприкрепленный

unfold развертывать(ся), раскрывать(ся)

unfolded развернутый

unfolded memory plane развернутая матрица (плоскость) памяти

unforeseen непредвиденный

unformat 1. команда, ликвидирующая последствия случайного переформатирования диска; 2. процесс восстанавления диска, который был случайно переформатирован

unformatted неформатированный

unfounded необоснованный

unfulfilled неосуществленный

ungrammatical грамматически неправильный, не соответсвующий в грамматике

ungroup разгруппировать, рассредоточить

unhelpful бесполезный

unhide найти, показать, обнаружить (спрятанное ранее)

unhindered беспрепятственный

unicode кодовая таблица символов всех национальных алфавитов

unidentified неотождествленный, неопознанный

unidimensional одномерный, линейный

unidirectional однонаправленный

unidriver универсальный драйвер (принтера)

unific унифицирующий

unification унификация; объединение

unified объединенный; унифицированный

unifiedclassificationcode (UCC) унифицированный классификационный код

unified memory architecture архитектура единой памяти

unifiedmessagingprotocol унифицированный протокол передачи сообщений

UnifiedModellingLanguage (UML) Унифицированный язык программирования

unifiednetworkingtechnology (UNT) обобщенная теория проектирования сетей

uniform стандартный; единый

uniformcommercialcode равномерный коммерческий код

uniformdatalink однородная линия передачи данных

uniformdatamodel стандартная модель данных

uniform resource locator (URL) универсальный адрес ресурса

uniformscaling однородное масштабирование

uniformity единообразие, однородность

uniformly однородно

unify объединять

unijunctiontransistor (UJT) однопереходный транзистор

unilaterial односторонний

unimportant неважный

unindexed 1. не снабженный указателем; 2. неиндексированный

uninformed неинформированный

uninstall деинсталлировать, удалить

uninstalled деинсталлированный, удаленный

unintelligible непонятный

uninterrupted непрерывный

uninterruptiblepowersupply(UPS) источник бесперебойного питания

unipolar однополярный

unipolarcoding однополярное кодирование

unique неповторимый, уникальный

uniqueidentifier уникальный идентификатор

uniquename уникальное имя; уникальный ключ

uniqueword однозначное (специальное) слово

unit 1. единица; целое; unitofmeasure единица измерения; 2. модуль (программа); 3. процессор; centralprocessingunit центральный процессор; 4. блок; устройство, техническое устройство; powersupplyunit (PSU) блок питания; 5. единица измерения; 6. элемент; unitofwork элемент работы; 7. набор; 8. единичный

unitaddress адрес устройства

unitcheckoutequipment аппаратура проверки блока

unitcircle единичная окружность; единичный круг

unitcontrolblock блок управления устройством

unitcontrolerror ошибка управления устройством

unitcorrectionentry вход корректировки блока

unit cooler (UC) устройство охлаждения блока

unit interval единичный интервал

unitrecord единичная запись

unitrecordcontrol управление единичными записями

unitseparator разделитель элементов

unitable могущий быть соединенным, объединенным

unite соединять, объединять

united объединенный, соединенный; совместный, общий

unitive объединяющий, соединяющий

unitized 1. блочный; составной; 2. унифицированный

unitizedcomponentassembly (UCA) узел из унифицированных компонентов

unitizeddigitalelectroniccalculator (UDEC) унифицированный цифровой электронный калькулятор

units система измерения

unity 1. единица; 2. единство

universal 1. универсал; 2. универсальный, общий; общего назначения

universalasynchronousreceiver-transmitter (UART) универсальный асинхронный приемопередатчик (УАПП)

universalcablemodule универсальный кабельный модуль

universalcharacterset универсальный набор символов

universalclient универсальный клиент (компьютер, с которого имеется доступ к разнообразным приложениям, работающим в сети)

universalcontroller (UC) универсальный контроллер

universaldatatransducer универсальный преобразователь данных

universaldecimalclassification (UDC) универсальная десятичная классификация (УДК)

universaldirectoryservice универсальная служба каталогов

universal disk file system универсальная дисковая файловая система

universaldiskformat универсальный дисковый формат

universaldigitaladaptiverecognizer (UDAR) универсальный цифровой распознаватель

universalhybridintegratedcircuit (UHIC) универсальная гибридная интегральная схема

universallogicarray универсальная логическая матрица

universallogicblock универсальный логический блок

universallogiccircuit универсальная логическая схема

universallogicgate универсальный логический элемент

universallogicmodule универсальный логический модуль

universalnamingconvention (UNC) соглашение об универсальных именах

universalperipheralinterface универсальный интерфейс для периферийных устройств

universalperipheralcontroller универсальный периферийный контроллер

universalpowersupply (UNPS) универсальный источник питания

universalprinterdriver универсальный драйвер принтера

universalserialbus универсальная последовательная шина

universalize унифицировать

universally универсально

universallyprogrammable универсально программируемый

universallyprogrammabledigitizer универсально программируемый дигитайзер

university 1. университет; 2. университетский

universitynetwork университетская сеть

UNIXмногопользовательская операционная система для компьютеров

unknown неизвестный

unknownvolume неизвестный том

unks-unks непредвиденные сбои, отказы

unlabaled непомеченный, немаркированный

unlawful незаконный

unless если не

unlike разные, неодинаковые; unlikesigns разные знаки

unlikely маловероятно

unlimited неограниченный

unlisted неуказанный; не включенный в список

unload 1. разгрузка; 2. снимать; разгружать; извлекать

unloaded незагруженный

UNLOD (unload) разгрузка

unlock разблокировать

unlocked разблокированный

unlucky неудачный

unmanageable не поддающийся контролю

unmanaged 1. автономный; 2. автоматический

unmarked 1. незамеченный; unmarkederror незамеченная ошибка; 2. неотмеченный; немаркированный

unmodifiable не поддающийся изменению; не могущий быть измененным

unmovable неперемещаемый

unmovableblock неперемещаемый блок

unnecessary ненужный

unnoticed незамеченный

unnumbered непронумерованный, ненумерованный

unnumbered acknowlegement ненумерованное подтверждение

unobserved незамеченный

unobtainable недоступный

unoccupied незанятый, свободный

unofficial неофициальный

unordered не приведенный в порядок

unpack 1. распаковывание, разархивирование; 2. распаковывать

unpacked неупакованный

unpaged с ненумерованными страницами

unpaid неоплаченный; бесплатный

UNPK (unpack) распаковывать, распаковать

UNPKD (unpacked) распаковынный

unpredictable непредсказуемый

unprepared неготовый, неподготовленный

unprintable непечатаемый, не выводимый на печать

unprintablecharacter непечатаемый символ

unprintableerror ошибка, которая не выводится на печать

unprintableregion область, которая не выводится на печать

unproductive непродуктивный

unprogrammed непрограммируемый

unprotect снимать защиту; unprotect document снять защиту документа

unprotected незащищенный

unproven недоказанный

UNPS (universalpowersupply) универсальный источник питания

unqualified неквалифицированный

unread непрочитанный

unreadable нечитаемый

unreal нереальный

unrealistic нереальный

unreasonable необоснованный

unrecognizable неопределенный, неопознаваемый

unrecognized неопознанный

unrecognizedcommand неопознанная команда

unrecognizedprinter неопознанное печатающее устройство

unrecognizedprinterport неопознанный порт принтера

unrecognizedswitch неопознанный ключ

unrecoverable критический, неисправимый

unrecoverable application error (UAE) неустранимая ошибка в программе

unrecoverable error критическая, неисправимая ошибка

unregister выписаться; выйти

unrelated (to) не имеющий отношения (к)

unreliable негарантированный; ненадежный

unremovable 1. неудаляемый; 2. неперемещаемый

unresolved нерешенный

unrestricted неограниченный

unrestricteddigitalinformation неограниченная цифровая информация

unsafe ненадежный

unsatisfactory неудовлетворительный

unscheduled незапланированный

unscientific ненаучный

unscreened 1. назащищенный; 2. не прошедший проверки (для допуска к защищенной информации)

unsrew отвинчивать

unselect 1. отмена выбора; 2. отменять выбор

unselected неотобранный, взятый наугад или произвольно

unsettled неустойчивый

unsharpmask контурная резкость

unsigned неподписанный

unsignedinteger целое число без знака

unskilful неумелый, неквалифицированный

unsolved нерешенный, неразрешенный

unsophisticated простой, несложный

unsorted отмена сортировки

unspecialized неспециализированный

unspecified 1. точно не определенный, точно не указанный; 2. формат не указан

unspecifiedbitrate (UBR) неопределенная скорость передачи в битах

unsquashing развертывание (сжатого файла)

unsqueeze распаковывать

unstable неустойчивый, нестабильный

unstressed невыделенный, неподчеркнутый (о слове, фрагменте текста)

unstructured неструктурный, не имеющий структуры, бесструктурный

unstuffed разархивированный

unstuffedfile разархивированный файл

unsuccessful неуспешный, неудачный

unsuitable неподходящий, несоотвествующий

unsuited непригодный

unsupport не поддерживать

unsupported неподдерживаемый; неподдержанный

unsupportedfeature неподдерживаемое средство

unsuspected неожиданный, непредвиденный

unsymmetric несимметричный

unsystematic несистематический, несистематичный

unsystematized несистематизированный, не приведенный в систему

UNT (unifiednetworkingtechnology) обобщенная теория проектирования сетей

untested не прошедший тестирования

untitled неозаглавленный, неназванный, без названия

untraceable не могущий быть прослеженным

untrained необученный

untrue неверный

unused неиспользованный, свободный

unusedblock неиспользованный блок, свободный блок

unusual необычный

unworkable неприменимый

unwrap развертывать, равернуть

unzip распаковать, разархивировать (файл)

unzipped разархивированный (файл)

up 1. вверх, наверх; 2. вверху, наверху

up-dated обновленный, модернизированный; скорректированный

upfrompage нижнее поле

upfrompagebutton вверх от нижнего края страницы

up-to-date последний, самый современный

upcoming предстоящий

update 1. корректировка, обновление (данных); 2. новейшая информация; 3. исправленная, новая версия; 4. корректировать; дополнять; обновлять, модернизировать

updateversion новая версия (основного) файла

updating корректировка; обновление, модификация; актуализация

updaitingreport сообщение о коррекции (обновлении) данных

UPGсокр. от upgrade

upgrade 1. модернизация, усовершенствование, обновление, апгрейд; 2. модернизировать, обновлять

upgraded модернизированный, усовершенствованный, улучшенный

upgrading усовершенствование, обновление

upload 1. пересылка файла из рабочей станции в хост-компьютер; пересылка файла из клиентского компьютера в другой; 2. переслать; 3. выгрузить

uploaded выгруженный

uploading выгрузка (также - по линии связи)

upper верхний, высший; upperhalfofplane верхняя полуплоскость

upperacceptancelimit (UAL) верхний допустимый предел

uppercase, uppercase 1. прописные (заглавные) буквы; 2. режим набора в верхнем регистре, заглавными буквами; 3. писать прописными (заглавными) буквами

uppermemory верхняя память

uppermemoryarea (UMA) верхняя память; резервная память

upper memory block (UMB) блок верхней памяти

uppermost самый высший; самый верхний

upper window edge верхняя граница окна

UPS (uninterruptible power supply) источник бесперебойного питания

upsize укрупнять

upsizing укрупнение системы, переход на большие мощности

UPSmonitoring контролирование бесперебойного питания

upstream в направлении, противоположном основному трафику

uptime время безотказной работы

upward compatibility совместимость снизу вверх (напр., старых версийпрограммного обеспечения с новыми)

urgency срочность, актуальность, важность

urgent срочный, актуальный, неотложный

urgently срочно

URL (uniformresourcelocator) унифицированный указатель (информационного) ресурса, универсальный локатор ресурса

usable годный к применению; применимый

usability удобство в работе, простота использования

usage использование; применение

USB (universalserialbus) универсальная последовательная шина

use 1. использование, пользование; 2. пользоваться, использовать

used используемый, использованный, занятый

usedblock использованный блок, занятый блок

useful полезный

useless бесполезный

user 1. пользователь; naive user неподготовленный пользователь ЭВМ; novice user начинающий пользователь; realuser обычный пользователь (в отличие от хакера); userandapplicationmodule (UAM) модуль пользователя и прикладных задач; 2. пользовательский

user account учет и распределение пользователей; учетная запись пользователя, бюджет пользователя

userapplicationprocess прикладной процесс пользователя

userapplicationprogram прикладная программа пользователя

userbase количество пользователей

userbreak прерывание пользователем

usercontrolstorage управляющая память пользователя

usercoordinatesystem (UCS) система координат пользователя

userdatagramprotocol протокол дейтаграммы пользователя

userdefined определяемый пользователем, определенный пользователем; user-defined commands команды, определяемые пользователем

user-defineddatum определенная пользователем исходная величина

user-defined function определенная пользователем функция

user-definedstring свободная нумерация; нумерация, задаваемая пользователем

userenvironment пользовательское окружение, среда пользователя

userguide руководство пользователя

useridentification идентификация пользователя

useridentificationcode (UID) код идентификации пользователя

useridentifier идентификатор пользователя

userinterface (UI) интерфейс пользователя

userinterfacebuilder (UIB) построитель интерфейса пользователя

user interface circuit устройство абонентского сопряжения

user interface design разработка пользовательского интерфейса

userinterfacemanagement управление интерфейсом пользователя

userkeycode виртуальный код клавиши

userlocalprofile локальный профиль пользователя

usermanager диспетчер пользователей

usermanual руководство пользователя

usermenu меню пользователя

usermode режим пользователя

user name имя пользователя

usernode узел пользователя; абонент сети

useron-lineinteraction интерактивное взаимодействие пользователей с ЭВМ

userpart подсистема пользователя

userprofile описание пользователя, профиль пользователя

userselecteddefault стандартный выбор

usersupportedsoftware программы, обеспечиваемые пользователем

using 1. использование; 2. использующий

utility 1. средство; 2. утилита, вспомогательная программа, обслуживающая программа; 3. вспомогательный; 4. общего назначения

utilitycontrolprogram программа управления обслуживающими программами

utilityprogram утилита, обслуживающая программа

utilityregister рабочий регистр

utilization использование, применение

utilizationfactor коэффициент использования

UTP (unshielded twisted pair) неэкранированная витая пара

utter полный, абсолютный

utterly абсолютно, совершенно

uudecode декодирование

uuencode кодирование

U/W, u/wusedwith используемый (совместно) с




V

V-format V-формат, переменный формат (способ представления записейпеременной длины, при котором длина записи указана в ее начале)

V-operation освобождение (семафора)

VAB (voiceanswerback) голосовой ответ

vacancy пустое место, пробел, пропуск

vacancy bit (двоичный) разряд занятости

vacant незанятый, свободный, пустой

vacate освобождать

vacuum 1. вакуум; 2. вакуумный

valid допустимый; правильный; действительный

validate 1. контролировать данные; 2. подтвердить, проверить правильность

validation 1. контроль данных; 2. подтверждение; проверка правильности

validationcriterion критерий достоверности, критерий правильности

validdata достоверные данные

valid data indication индикация правильности данных

validity 1. истинность, справедливость, достоверность, точность; 2. обоснованность, доказанность

validitycheck проверка адекватности, контроль достоверности, проверка правильности данных

validoption разрешенная опция

valuator 1. блок вычисления или ввода значений (в программу); 2. блок присваивания значений; блок оценки

value 1. значение, величина; 2. оценка; 3. значимость; 4. оценивать

value-added дополнительный; с дополнительными услугами или возможностями

value-addedcarrier (арендуемая) линия связи с дополнительными услугами

value-addednetwork 1. сеть с дополнительными услугами, сеть с дополнительными возможностями или средствами; 2. сеть повышенного качества

value-addedprocess (VAP) дополнительный специальный процесс (в сети)

value-addedservice дополнительные услуги

valueassignment присваивание значений

valuelist список значений

valueparameter параметр, передаваемый (в процедуру) по значению; значение параметра

vanish 1. устранять, удалять; 2. обращаться в нуль

vanished исчезнувший, пропавший

vanishingpoint точка схода

VANS (valueaddednetworkservices) сеть с дополнительными услугами

vaporware программный продукт, объявленный, но не поставляемый в течение длительного времени

VAR (value-addedreseller) активный посредник

var переменная (величина)

variability изменчивость; непостоянство

variable 1. переменная (величина); 2. изменяемый, переменный; изменчивый; регулируемый

variableaddress адрес переменной

variableblock блок переменных

variabledeclaration описание переменной

variabledropsize изменяемый размер капель (в струйных принтерах)

variableduty-cyclealgorithm (VDCA) алгоритм с переменным рабочим циклом

variableinput/outputcode (VIOC) изменяемый код ввода-вывода

variablepointrepresentation естественное представление

variableprocedure изменяемая процедура

variabletext переменный текст; текст в буфере

variablevalue значение переменной; переменное значение

variance дисперсия

variant 1. вариант; модификация; 2. различный

variate 1. варьируемая величина; 2. изменяться; отклоняться

variation 1. перемена, изменение; 2. вариация

varied разнообразный

variety разновидность, разнообразие

various различный, разнообразный

variouspagination различная нумерация страниц

VAROS (VariableRefractionOpticalSystem) оптическая система с изменяемым преломлением (система, применяемая в сканерах)

vary варьировать(ся), менять(ся)

varing изменение

varingtext изменения в тексте

VB (VisualBasic) Визуальный Бейсик (язык программирования)

VBA (Visual Basic for Applications) язык Visual Basic для приложений

VB Script (Visual Basic Script) языксценариев, разработанныйнаосновеязыкаVisual Basic

VBX (Visual Basic extention) управляющиеэлементывсредеVisual Basic

VCL (Vector Control Language) Язык векторного управления

VCR (video cassette recorder) видеомагнитофон

VCPI (virtual control program interface) виртуальный программный управляющий интерфейс

VDCA (variable duty-cycle algorithm) алгоритм с переменным рабочим циклом

VDH (very distant host) дистанционно удаленная главная ЭВМ

VDI (video device interface) интерфейс видеоустройств

VDIU (visualdatainputunit) устройство ввода видеоинформации

VDS (virusdetectionsystem) система обнаружения вирусов

VDT (videodisplayterminal) видеотерминал, терминал с видеодисплеем

VDU (visualdisplayunit) устройство визуального отображения, дисплей, монитор

VDT (video display terminal) видеотерминал

vector 1. вектор; 2. векторный; 3. направлять

VectorControlLanguage (VCL) Язык векторного управления

vectordata векторные данные

vectordistancerouting маршрутизация на основе длины векторов

vectorfont векторный (контурный) шрифт

vectorgraphics векторная графика

vector instruction set набор векторных команд

vectorial векторный

veiled скрытый

velocity скорость, быстрота

vendor поставщик, изготовитель, разработчик

vendorindependent не зависящий от производителя

ver верификация, контроль, проверка

verifiable поддающийся проверке, контролю

verification верификация, контроль, проверка, подтверждение

verified проверяемый

verifieddesign проверяемая разработка

verifiedprotection проверяемая защита

verifier контрольник, контрольное устройство, программа верификации (проверки)

verify проверять, контролировать, подтверждать

verifying 1. проверка; 2. проверочный; 3. проверяющий

versatile универсальный

versatile digital analyzer универсальный цифровой анализатор

versatileinformationprocessor (VIP) универсальный информационный процессор

versatilitycode универсальный код

version версия

version control управление версиями

version number номер версии

verso четная страница

versus против

vertex ромб

vertical 1. вертикаль, вертикальная линия; 2. вертикальный; перпендикулярный; 3. по вертикали

verticaldisplaysystem система вертикального отображения

verticalformsize вертикальный размер листа; длина листа

verticalmenu вертикальное меню

verticalparityerror ошибка четности по вертикали

verticalruler вертикальная линейка

verticalscale вертикальная шкала

verticalscroll вертикальное перемещение

verticalspacing интерлиньяж, междустрочный интервал

vertically вертикально

very очень; verylong очень длинный

very distant host (VDH) дистанционно удаленная главная ЭВМ

veryhighdensity (VHD) очень высокая плотность

veryhighlevel очень высокий уровень

VeryHigh-LevelLanguage (VHLL) язык программирования очень высокого уровня

veryhighspeed 1. очень высокая скорость; 2. сверхскоростной

very large array (VLA) очень большая матрица

very large data store (VLDS) очень большая память данных

very large memory (VLM) память очень большого объема

very large scale integration (VLSI) сверхбольшая интегральная схема (СБИС)

verylow очень низкий

verylowdatarate (VLDR) очень низкая скорость передачи данных

veryslowly очень медленно

VESA (videoelectronicsstandardsassosiation) 1. ассоциация стандартов для видеоэлектроники; 2. название ассоциации инженеров по видеоэлектронике

VGA 1. (videographicarray) графическая видеоматрица, логическая матрица видеографики (стандарт видеоадаптера (видеодисплея)); 2. (variable-gain amplifier) усилитель с нелинейной характеристикой

VHD (veryhighdensity) очень высокая плотность

VHDL (Very High-Level Description Language) язык описания очень высокого уровня

VHLL (VeryHigh-LevelLanguage) язык программирования очень высокого уровня

video 1. видео-; 2. изображение

videoadapter видеоадаптер

video-amplifier видеоусилитель

video-based основанный на видеотехнике

videoblaster, videoblaster видеобластер, видеоплата

video camera видеокамера

videocaptureadapter (VCA) адаптер оцифровки видеоизображений

videocassette видеокассета

video cassette recorder (VCR) видеомагнитофон

video controller chip чип видеоконтроллера

video cursor interface видеокурсорный интерфейс

video data видеоданные

video device interface (VDI) интерфейс видеоустройств

video display adapter видеоадаптер

video display видеодисплей

video display processor процессор видеодисплея

video display terminal (VDT) терминал с видеодисплеем; видеотерминал

video game электронная игра, видеоигра

video image processor (VIP) процессор видеоизображений

video information видеоинформация

video input processor (VIP) входной видеопроцессор

video memory видеопамять

video mode режим видео

video network computer видеосетевой компьютер

video processor видеопроцессор

video processor unit (VPU) блок видеопроцессора

video RAM видеопамять

video record видеозапись

video storage видеопамять

video system видеосистема

video terminal (VT) видеотерминал

videocard видеокарта, адаптер дисплея, видеоадаптер

videodisk видеодиск, оптический диск, лазерный диск

videography видеография (запись и воспроизведение изображений на видеодисках)

videotext видеотекст; интерактивная видеография

view 1. просмотр; 2. вид; изображение; 3. проекция; 4. отображение; 5. показывать

viewpagination просмотр пагинации

viewpoint точка наблюдения

viewtracker индикатор видимости

viewvolume отображаемый объект (в трехмерной графике)

viewable видимый

viewableimagesize видимый размер изображения

viewer программа просмотра; программа, облегчающая просмотр сайтов

viewing 1. просмотр; 2. вид; визуализация; визуальное отображение

viewing/previewing просмотр/представление

viewingtransformation преобразование для просмотра

viewport область просмотра; окно экрана

VIOC (variableinput/outputcode) изменяемый код ввода-вывода

violate нарушать

violation нарушение

VIP 1. (versatileinformationprocessor) универсальный информационный процессор; 2. (videoimageprocessor) процессор видеоизображений; 3. (video input processor) входной видеопроцессор

VIR, Vir, vir (virus) вирус

virtual фактический, действительный, виртуальный

virtualaccessmethod виртуальный метод доступа

virtual address виртуальный адрес

virtualbinaryinterface виртуальный, двоичный интерфейс

virtualcall виртуальное соединение

virtualcallmode режим виртуального вызова

virtualchannel виртуальный канал

virtualchannelidentifier идентификатор виртуального канала

virtualcircuit виртуальная цепь, виртуальный канал

virtualconnection виртуальное соединение, логическое соединение

virtualconnectiontable таблица виртуальных соединений

virtualcontrolprograminterface (VCPI) виртуальный интерфейс управляющей программы

virtual device metafile метафайл виртуального устройства

virtualdisk виртуальный диск, псевдодиск

virtual file виртуальный файл

virtualfunction виртуальная функция

virtualfunctiontable (VTBL) таблица виртуальных функций

virtualimage виртуальное изображение

virtualloadable виртуально загружаемый

virtualloadablemodule виртуально загружаемый модуль

virtualmachine виртуальная машина

virtualmachinemanager диспетчер виртуальной машины

virtualmachinesimulator устройство моделирования виртуальной машины

virtualmemory виртуальная или дополнительная память

virtual memory allocation распределение виртуальной памяти

virtualmemoryarea зона виртуальной памяти

virtualmemorymanager (VMM) диспетчер виртуальной памяти

virtual method виртуальный метод

virtualmethodtable таблица виртуального метода

virtualeprivatenetwork вирутуальная частная сеть

virtualreality виртуальная реальность

VirtualRealityModelingLanguage (VRML) Язык моделирования виртуальной реальности

virtualsource виртуальный источник

virtualstorage виртуальная память

virtualstorageallocation распределение виртуальной памяти

virtualterminalaccessmethod (VTAM) виртуальный метод доступа к каналу

virtualworld виртуальный мир

virtually виртуально

virus вирус

virusdetectionsystem (VDS) система обнаружения вирусов

VIS 1. (voice information service) голосовая информационная служба; 2. (visualinformationsystem) визуальная информационная система

visibility видимость

visible видимый

visibly ясно, заметно

vision зрительное восприятие

visit 1. посещение; 2. посетить

visited посещаемый

visiting посещение

visitor посетитель

visual зрительный; графический

Visual Basic Визуальный Бейсик (язык программирования -разновидность языка Basic)

Visual Basic for applicationsVisual Basic для приложений

visualdatainputunit (VDIU) устройство ввода видеоинформации

visualdisplayunit (VDU) устройство визуального отображения, дисплей, монитор

visualize визуализировать; представлять

visualized визуализированный; представленный

visualmenu визуальное меню

visualpage отображаемая страница

visualprogramminglanguage визуальный язык программирования

visuals визуальные средства

vital очень важный, абсолютно необходимый; vitalofimportance первостепенной важности

Viterbi decoding декодирование по Витерби

vivid яркий (усиление насыщенности цвета при печати)

vividness яркость (о цвете)

VLA (very large array) очень большая матрица

VLAN (virtual local area network) виртуальная локальная сеть

VLDR (verylowdatarate) очень низкая скорость передачи данных

VLDS (verylargedatastore) очень большая память данных

VLM (very large memory) память очень большого объема

VLSI (very large scale integration) сверхбольшая интегральная схема (СБИС)

VMM (virtual memory manager) диспетчер виртуальной памяти

VMT (virtual method table) таблица виртуальных методов

vocabulary словарь

VOCODER (VOice CODER) вокодер, кодировщик речевых сигналов

voice 1. речь; голос; 2. речевой; голосовой

voiceanswerback (VAB) голосовой ответ

voicecoder (VOCODER) вокодер, кодировщик речевых сигналов

voice information processor процессор речевой информации

voice input/output ввод-вывод речевых сигналов

voiceinterrupt прерывание по речевому сигналу

voicemail голосовая почта; передача по электронной почте речевых сообщений

voicemouse голосовая мышь (программа управления голосом)

voicemessageexchange 1. коммутация речевых сообщений; 2. система коммутации и передачи речевых сообщений

voicereadoutunit (VRU) блок считывания речевых сообщений

voicesynthesizer синтезатор речи, аппарат искусственной речи

volatile не сохраняющий информацию при выключении электропитания

volatilememory энергозависимая память

volume 1. объем; 2. громкость; 3. том; 4. объемный

volumelabel метка тома

volumerendering объемное воспроизведение

VPU (video processor unit) блок видиопроцессора

VRAM (videorandom-accessmemory) видеопамять с произвольным доступом

VRML (VirtualRealityModelingLanguage) язык моделирования виртуальной реальности

VRU (voicereadoutunit) блок считывания речевых сообщений

VT (videoterminal) видеотерминал

VTAM (virtualterminalaccessmethod) виртуальный метод доступа к каналу

VTBL (Virtual function TaBLe) таблица виртуальных функций

vulgar fraction простая дробь

VW (very weak) очень слабый




W

wabi (Windows application binary interface) двоичный интерфейс приложений под Windows

WAF (with all faults) со всеми ошибками

WAIS (wide area information server) глобальный информационный сервер

wait 1. ожидание; 2. пауза; waitforeachpage пауза на каждой странице; 3. ждать, ожидать; waittoecho ждать эхо; waitfor ожидать чего-либо, кого-либо

waitcondition состояние ожидания

waitloop ждущий цикл, цикл ожидания

waitoperation занятие (семафора)

waitstate состояние ожидания

waittime время ожидания (в сети)

waiting 1. ожидание; 2. ожидающий, ждущий

waiting list очередь

waiting process ждущий процесс

waitingtask ждущая задача, задача, ждущая события

waitingtime время ожидания

waitmark признак ожидания

waiver формуляр предварительного выпуска программного изделия (виддокументации)

walk идти, ходить

walkaway уходить

walkin входить

walkoff уходить

walkout выходить

walkdown уход параметров

walking идущий

walkingcolumntest тест «бегущий столбец» (для проверки памяти)

walkingtest тест «бегущая 1» (для проверки памяти)

walkover контроль; обзор

walkthrough сквозной контроль; критический анализ

wall 1. граница; 2. стенка

wallet (PC) ПК-бумажник (очень маленький персональный компьютер)

walloutlet сетевая розетка

wallpaper 1. обои (сленговое название фона рабочего стола на экране персонального компьютера); 2. простыня (длинная распечатка)

wallpaperfile регистрационный файл

WAN (wideareanetwork) глобальная сеть

wane правая (круглая) скобка (название символа)

want 1. недостаток; 2. хотеть

ward 1. опека; 2. подопечный; 3. защищать; ward off virus защищать от вируса

warez пиратские программы

warm теплый

warmbackup теплое резервирование (способ резервирования, при которомрезервная система автоматически запускается при сбое основной)

warmboot перезапуск из памяти; теплая загрузка системы

warmrestart перезапуск из памяти

warmstandby теплое резервирование (способ резервирования, при которомрезервная система автоматически запускается при сбое основной)

warn предупреждать; warnbeforepermanentlydeletingitems предупредить перед окончательным уничтожением документа

warning 1. предупреждение, предупреждающее сообщение, уведомление; 2. предупреждающий

warningbip предупреждающий сигнал

warningdiagnostics предупреждающее сообщение, предупреждение

warrant гарантировать

warranty гарантия

warping трансформация изображения

was форма прошедшего времени от глагола tobe

watch наблюдать

watercolor акварель (эффект при компьютерной обработке фотографий)

WAV разновидность звукового файла в Windows

wave 1. волна; колебание; 2. сигнал; 3. волновой; звуковой

wave file аудиофайл, звуковой файл

wave sound 1. (волновой) звук; звуковой сигнал; 2. звукозапись

wave table, wavetable таблица звуков, используемых волновыми синтезаторами

wax открывающаяся круглая скобка (название символа)

way путь, способ

WDATA (writedata) запись данных

WDL (Windows driver library) библиотека драйверов Windows

WDYT (whatdoyouthink?) что ты думаешь (об этом)?

web 1. паутина; сеть; 2. сетевой

Web обиходное название «Всемирной паутины» (WorldWideWeb)

Web-address веб-адрес (путь документа к таким элементам, как объект, документ или веб-страница)

Web document веб-документ

Webpage веб-страница (документ в WorldWideWeb)

Web-portal веб-портал

Web-server веб-сервер (программа, которая указывает сетевому серверу, как выполнять файловые запросы и передачу файлов между различными типами компьютеров операционных систем)

Web site веб-узел (совокупность веб-страниц, тесно связанных друг с другом, находящихся в одном месте)

web space пространство на диске, которое используется для хранения веб-страниц

WebMail cетевая (электронная) почта

Webmaster человек, ответственный за нормальное функционирование конкретного сервера «Всемирной паутины» (WorldWideWeb)

weed 1. «прополка» (удаление ненужных данных); 2. «пропалывать» (удалять ненужные данные)

weight 1. вес; 2. толщина (линии); weight of type насыщенность шрифта

Weitekмарка математического сопроцессора

welcome 1. приглашение; 2. добро пожаловать

well хорошо

well-defined ясный, четкий, правильно определенный

well-formed правильно построенный или организованный

well-founded обоснованный

well-informed хорошо информированный, осведомленный

well-known 1. известный; 2. стандартный

well-nigh почти

wereформа прошедшего времени глагола tobe

WFW (Windowsforworkgroups) одноранговая сетевая операционная система, разработанная компанией Microsoft на основе Windows

what 1. что; 2. вопросительтный знак; символ «?»; 2. какой

whatifпредложение в электронной почте

when когда

where где; where to search где искать

which который

while 1. промежуток времени; время; 2. затраченное время; 3. в то время как

while loading во время загрузки

whileloop цикл с предусловием, цикл с верхним окончанием

white 1. пробел; 2. белый; 3. разгонять строку, делать разрядку

whiteboard, whiteboard лекционная доска, разделяемый блокнот; белая доска

white boarding обмен информацией через доску сообщений

whiteletter антиква, прямой латинский шрифт

whiteout разгонять строку, делать разрядку

whitepaper чистая бумага

whitespace 1. пробел; 2. пустое место на отпечатанном листе

whitespacecharacter разделитель в тексте

who кто

WHOIS (Internetprogram-databaseforuseraddressfinding) база данных сети Internet для нахождения адресов пользователей

whole весь; целый; полный

wholeword 1. целое слово; 2. отдельное слово

whose чей

why почему

wide 1. широкий; 2. горизонтальный

widearea обширная территория

wide-areainformationsystem обширная информационная система

wide-areanetwork (WAN) глобальная вычислительная сеть; региональная или территориальная сеть

wideareanetworkdistribution распространение программ по глобальной сети

wideareanetworkinterfacemodule (WNIM) интерфейсный модуль территориальной или региональной сети

wide-band широкополосный

wideinstructionsetcomputing (WISK) вычислительная система с широким набором команд (ВИСК)

wide-sense в широком смысле

widen расширять(ся); распространять(ся)

widespread распространенный

widow вдова (висячая строка); widowandorphancontrol контроль висячих строк

width ширина

widthofline длина строки

widthofpage ширина страницы

wildcard подстановочный символ; шаблон

wildcardcharacter символ обобщения (имени файла или каталога)

wildcard specification символ подстановки, используемый в шаблонах

willграмматический показатель будущего времени

win 1. интерфейс «Win»; 2. сокр. от windows

winchester винчестерский (жесткий) диск, винчестер

winchesterdisk жесткий диск, винчестерский диск, винчестер

window 1. окно; windowarrangeall показать все окна; windowmove двигать окно; windowclose закрыть окно; windowsplitfootnote открыть окно для сносок; 2. оконный

window-addressable с сегментной адресацией

window-addressablememory запоминающее устройство с сегментной адресацией

windowborder рамка окна

window information информация окна

window number номер окна

windowoptions режимы окна

window-oriented ориентированный на работу с окнами

window/orphancontrol упарвление висячей строкой

windowprocedure оконная процедура

windowRAM (WRAM) оконное оперативное запоминающее устройство

window-sizingicons пиктограмма (икона) масштабированного окна

windowshadehandles оконные держатели

windowsplit разделение окна

windowedпрограмма, представленная в обычном окне, размер которого зависит от размера шрифта

windowing 1. организация окон; 2. управление окнами; 3. отсечение

windowing system система управления окнами

Windowsназвание операционной системы компанииMicrosoft

windowsapplication оконное применение (обращение)

Windows logon обычный вход вWindows

windowspresentationmanager администратор представления окон

Windows printing system система печати Windows

Windows scripting host (WSH) сервер сценариев Windows

Windows Sockets (WinSoc) программноеобеспечение Windows Socket

wing 1. организация окон; управление окнами; 2. отсечение

wintel с процессором Intel (о компьютере)

wipe стирание, наплыв (об изображении)

wipeout стереть, уничтожить

wipeout полное стирание

wire 1. проволока, провод; 2. контур

wire frame контурный режим

wireframerepresentation каркасное представление, представление в виде проволочного каркаса

wireframe каркас (каркасный режим просмотра)

wireless беспроводный

wirelessLAN беспроводная локальная сеть

wirelessofficesystem (WOS) беспроводная офисная сетевая система

wiringdiagram монтажная схема

WISK (wideinstructionsetcomputing) ВИСК (вычислительная система с широким набором команд)

with (совместно) с

without без

wizсокр. от wizard

wizard мастер, эксперт

WNIM (wideareanetworkinterface) интерфейсный модуль территориальной сети

WO (write out) выполнить обратное (контрольное) считывание

W/O, w/o (without) без (чего-либо)

word 1. слово; wordsperminute (WR, WPM) слов в минуту; wordspersecond (WPS) слов в секунду; 2. код; кодовая группа; группа символов

Word текстовый редактор «Word»; Wordcannotopenthedocument«Word» не может открыть документ; 3. формулировать

wordart фигурный текст, заголовочный текст

wordboundary граница слова

wordcontrolregister управляющий регистр слова

wordcount подсчет слов

word line строка слова

wordprocessing 1. электронная обработка текста; 2. оперативное изготовление докуметов (с помощью оргтехники)

wordprocessingcenter (WPC) центр обработки текстовых данных

wordprocessingsimulation эмуляция текстового процессора

wordprocessingsystem система обработки текстов

wordprocessor текстовый процессор, устройство для электронной обработки, электронный редактор

wordrecognition распознавание слов

wordrecognitionsystem система распознавания слов

wordwrap, wordwrap автоматический переход на новую строку; укладка текста, выравнивание текста

wordwrap-around переход на новую строку

Wordwrapoutgoingtextatcolumn выравнивание передаваемого текста по столбцу в «Word»

wording формулировка

work 1. работа; 2. рабочий; в работе; 3. работать; work offline приостановить печать

workable осуществимый, реальный

work area рабочая область

workbook рабочая книга (в электронных таблицах); рабочий блокнот

workfile рабочий файл

workout вычислять

workpage рабочая страница

workterms рабочие термины

WorkGroup, workgroup рабочая группа

workgrouphub концентратор для рабочей группы

workgroupmanager менеджер рабочей группы (в сети)

working 1. процесс работы; 2. рабочий; 3. работающий

workingdirectory текущий каталог, рабочий каталог

workingenvironment рабочая среда (пользователя)

workingset рабочий набор (процесса)

working standard общепринятый стандарт

worksheet рабочий лист; рабочая таблица

workshop мастерская; семинар

workspace рабочее пространство, рабочая площадь

workstation рабочая станция (в сети); автоматизированное рабочее место (АРМ)

workstationnumber номер рабочей станции (в сети)

world 1. мир; 2. всемирный

worldwide по всему миру

World Wide Web «Всемирная паутина», Сеть, Интернет

worm тире (название символа - разг.)

WORM (writeoncereadmany) с однократной записью и многократным считыванием

worryout решать, разрешать (проблему)

worse хуже

worsen ухудшать(ся)

WOS (wirelessofficesystem) беспроводная офисная сетевая система

wow восклицательный знак (название символа - разг.)

WP см. WPM

WPC (wordprocessingcenter) центр обработки текстовых данных

WPM (words per minute) слов в минуту

WPS (words per second) слов в секунду

WRсокр. от write

WRAM (windowRAM) оконное оперативное запоминающее устройство

wrap 1. обход, заворачивание; перенос на строку; 2. обертывать, обтекать (о тексте, напр., вокруг картинки)

wraparound 1. циклический возврат; переворот; 2. обтекание (изображения, картинки)

wrap(p)ing 1. заворачивание; обход; 2. обертывание, обтекание (картинки)

wrap(p)ing the ring восстановление целостности кольцевой сети

writable 1. годный для записи; имеющий возможность записи; 3. перезаписываемый

writablecontrolstore перезаписываемое управляющее запоминающее устройство

write 1. запись; writeenable запись возможна; 2. писать; записывать (также и на диск); write out выполнить обратное (контрольное) считывание

write address counter счетчик адреса записи

writeback обратная запись

write-back с обратной записью

write-backcaching кэширование с обратной записью

writebuffer буфер записи

writecheck контроль записи

writecheckerror ошибка контроля записи

writedown записывать; write down theprogram писать, составлять программу

writein вставлять (слово)

write lock блокировка записи

writelockerror ошибка блокировки записи

writeoperation операция записи; запись

write out выполнять обратное (контрольное) считывание

writeprotect защита от записи

write-protected с защитой от записи

writeprotecteddisk диск, защищенный от записи

write-protecting с защитой от записи

writeprotectstatus состояние защиты от записи

writeprotecttag наклейка защиты от записи на дискете

writer 1. программа, выполняющая операцию записи; 2. автор; 3. записывающее устройство

writereservation разрешение записи

WriteRight право записи (в сети)

write river коридор

write setup file запись файла настройки

write-throughcaching кэширование с прямой записью

write-up 1. запись, описание; приписка; надпись; 2. надписать, подписать

writing 1. процесс записи; writingtext записываю текст; 2. записывающий

written написанный

wrong ошибочный; wrongnumberofarguments ошибочное количество аргументов

WWW, wwwсокр. от World Wide Web

WWWinteractivetoolkit инструментальный пакет программ интерфейса системы WWW

WWWN (World Wide WebNet) глобальная сеть

WYSIWYG (what you see is what you get) что, видишь на экране, то получишь (в печати) (работа в режиме наглядного изображения)




X

X, x 1. координата Х; 2. икс, неизвестная величина; 3. (ex) экс-; бывший; 3. (exchange) обмен; 4. зачеркнуть; аннулировать, отменить

X-d (X-dimention) в направлении оси X

xout зачеркнуть; аннулировать, отменить

X-reference перекрестная ссылка

X-shaped крестообразный (о пересечении контурных линий на изображении)

X-Yplotter (двух)координатный графопостроитель, построитель кривых в декартовых координтах

X-Ytable координатный графопостроитель

XA (extendedarchitecture) расширенная архитектура

XAC (exact) точный

XC (extended configuration) расширенная конфигурация

XCH (exchange) обмен

XCHG (exchange) обмен

XCOFF (extended common object file format) расширенный общий формат объектных файлов

XCOM (external communication) внешняя связь

XCOPY(extended COPY) 1. расширенное копирование; 2. ксерокопия

XCP (except) исключая, кроме

XDB (external data bus) внешняя шина данных

XDE (extended development environment) расширенная среда разработки

XDIC (external data integrity control) контроль целостности внешних данных

XDP (externaldatapresentation) внешнее представление данных

XDR (externaldatarepresentation) внешнее представление данных

XE (extendededition) расширенная редакция

XENIXоднопользовательская версия операционной системы UNIX для персональных ЭВМ, разработанная фирмой Microsoft

xerocopy ксерокопия

xerograph ксерограф, ксерографический аппарат

xerographicprinter ксерографическое печатающее устройство

xerography ксерографирование

Xerox 1. «Ксерокс» (копировальный аппарат фирмы Xerox); 2. копировать

Xeroxcopy ксерокопия

XeroxCorporationфирма, выпускающая профессиональные ЭВМ, Лисп-машины, рабочие станции и внешние устройства

XeroxPARC(Palo-AltoResearchCenter) научно-исследоваетльский центр, ведущий работы в области искусственного интеллекта, языков и систем программирования, микроЭВМ

xeroxing ксерокопирование

XeonPentium-процессор

XG (extendedgeneral) расширенный, общий (о стандарте)

XGA 1. (extended graphicsarray) усовершенствованный графический адаптер; 2. (extended graphics array) расширенная графическая матрица

Xjack разъем телефонного типа (часто встречается в портативных компьютерах)

XL 1. (extra large) сверхбольшой; 2. сокр. от Excel

XLS (Excelsheet) файл электронной таблицы Excel

Xmodemпротокол асинхронной связи

XMS (extendedmemoryspecification) спецификация расширенной памяти

XMIT (transmit) передавать

XMITTER (transmitter) трансмиттер, передатчик

XML (eXtensible Mark Language, eXtensible Markup Language) расширяемый язык разметки

XMM (extended memory manager) диспетчер расширенной памяти

XMS (extended memory) расширенная память

XMSN (transmission) передача

XMTR (transmitter) передатчик

XNA (extended network architecture) расширенная архитектура сети

XNS 1. (Xerox network system) сетевая система фирмы Xerox; 2. (Xerox network standard) сетевой стандарт фирмы Xerox; 3. (XeroxNetworkService) сетевая служба фирмы Xerox

XOFF(transmitteroff) стоп-сигнал (управляющий сигнал, посылаемыйпринимающим устройством передающему и требующий приостановить или не начинать передачу данных)

XON(transmitteron) старт-сигнал (управляющий сигнал, посылаемыйпринимающим устройством передающему и разрешающий начать или продолжить передачу данных)

XON/XOFF, X-ON/X-OFF (transmitteron/transmitteroff)метод управления потоком данных, основанный на обмене управляющими символвами; сигналы на остановку и запуск потока данных во время их передачи из одного компьютера на другой

XON/XOFF protocol асинхронный протокол связи между микропроцессором компьютера и внешним устройством

XOR (exclusiveOR) исключающее ИЛИ, неравнозначность, сложение по модулю два (логическая операция)

xpl (explanation) объяснение

XPS экспертная система

XPSshell эксперная оболочка; незаполненная экспертная система, «пустая» экспертная система; оболочка экспертной системы

XR (indexregister) индексный регистр

XREF (cross-reference table) таблица перекрестных ссылок

Xremoteтип наборного (телефонного) прямого соединения

XRT (extensionforrealtime) расширение для реального времени

XT (eXtendedTechnology) расширенная технология (модель компьютера IBM PC)

XTAL (crystal) кристалл

XT-bus (extendedtechnologybus) шина с расширенной технологией

XTND (extend) расширять

XTP (expresstransportprotocol) высокоскоростной транспортный протокол

XTRAN (experimentaltranslator) экспериментальный язык программирования

XYgraph, XY-graph, x-ygraph координатный график, поточечный график




Y

Y, y 1. координата Y; 2. игрек, неизвестная величина

Y-adapter кабель, подобный по форме букве «Y» (позволяет подключать два устройства к одному порту)

Y-d (y-dimention) в направлении оси Y

Y-shaped вилкообразный (о пересечении контурных линий на изображении)

YACC, yacc(yet another compiler-compiler) компилятор компиляторов (входит встандарный набор программных средств операционной системы UNIX)

yank копировать текст в буфере

yes да

yes-nodecision выбор типа «да-нет»

yield 1. выпуск; производственный выход; выход годных изделий; 2. объем выпуска (продукции); 3. результат; 4. вырабатывать (значение); 5. давать, выдавать (импульс, значение); yield a flavor придавать давать красоту (системе или программе); 6. возвращать (значение)

YMCK (Yellow, Magenta, Cyan, Black) желтый, пурпурный, голубой, черный (формат представления цвета)

Ymodem усовершенствованная версия протокола Xmodem асинхронной связи

yoke обойма (группа скрепленных головок чтения-записи)

YRGB (Yellow, Red, Green, Blue) желтый, красный, зеленый, голубой (формат представления цвета)

YUVcolorsystemсистема кодированиия цвета




Z

Z 1. координата Z; 2. зет, неизвестная величина

Z-buffer буфер глубины, зет-буфер

Z-d (Z-dimention) в направлении оси Z

Z-lid Z-образная крышка (стекла экспонирования - в сканерах)

zap 1. команда полного стирания рабочей области; 2. (физическое) уничтожение файла на диске; 3. очистка экрана; 4. затирать, удалять; zaparow стереть строку

zapping разрушение перемычек в микросхеме

zaptdingbatfont пиктографический шрифт

ZC (zonecoordinator) координатор зоны

ZCD (zerocrossingdetector) детектор пересечения нуля

ZDIV (zerodivide) деление на нуль

ZDR (zoneddatarecording) зонированная запись данных

Z-foldpaper фальцованная бумага

zero 1. ноль, нуль; 2. нулевая точка начала координат; 3. нулевой, исходный; 4. устанавливать (на нуль); заносить нуль, обнулять

zeroadjuster корректор нуля

zerobit нулевой бит, нулевой разряд

zerocomplement точное дополнение

zerocompression уплотнение за счет нулей (при упаковке данных)

zeroconstant константа «ноль»

zero crossing detector (ZCD) детектор пересечения нуля

zerocrossing переход через ноль, пересечение нулевого уровня

zerodata нулевые данные, нулевые значения данных

zero deffect отсутствие дефектов

zerodevide деление на нуль

zeroerrorcapacity пропускная способность при отсутствии ошибок

zerofill заполнять нулями, обнулять

zeroflag признак нуля (разряд слова, состояния процессора, устанавливаемый взависимости от равенства нулю результата последней арифметической или логической операции)

zeroinsertion вставка нулей, вставка бит

zerokill заполнение нулями

zeroout очищать, обнулять

zerostate нулевое состояние

zerostuffing вставка нулей, вставка бит

zerosuppression подавление (устранение) нулей, отбрасывание незначащих нулей

zerowaitstate,zero-wait-state с нулевым временем ожидания, без (тактов) ожидания

zero-accessstorage сверхбыстродействующее запоминающее устройство

zero-access сверхбыстродействующий

zero-addressinstruction безадресная команда (команда, не содержащая явного указания операндов)

zero-address безадресный (об информации)

zerofilling обнуление, заполнение нулями (напр., области памяти)

zeroing установка нуля, установка на нуль, обнуление

zeroize очищать, обнулять

zero-leveladdress непосредственный операнд, адрес-операнд

zero-order predictor (ZOP) экстраполятор нулевого порядка

zero-order нулевого порядка

zeroth нулевой, нулевого порядка

ZF (zero flag) флаг нуля

ZIFconnector разъем с нулевым усилием сочленения, самофиксирующийся разъем

zig-zagfoldpaper фальцованная бумага

zig-zag, zigzag зигзаг

ZIP 1. стандарт сжатия файлов и формат архивов; 2. (zig-zagin-linepin) корпус чипа с двумя рядами контактов в виде зигзага

zipcode почтовый индекс

zipfile архивный файл

zip мгновенно перемещать; перебрасывать (напр., курсор из одной точки экрана в другую)

zippedfile архивный файл

zipped архивный, заархивированный

zipper архиватор Zip

ZMH (zonemailhour) почтовый час зоны

zone 1. зона, область; 2. зональный

zonebitrecording зональная побитовая запись

zonecoordinator (ZC) координатор зоны

zonemailhour (ZMH) почтовый час зоны

zoneddatarecording (ZDR) зонированная запись данных

zoned зонированный

zoom 1. смена масштаба; 2. лупа; 2. увеличивать (масштаб изображения); открывать или увеличивать размер окна до размера всего экрана

zoom-and-pan лупа (пиктрограмма)

zoom in 1. приблизить; 2. раскрыть, распахнуть

zoominput 1. раскрыть, распахнуть; 2. увеличить масштаб изображения

zoom out 1. отдалить; 2. сжать; 3. закрыть

zooming 1. наплыв; 2. изменение масштаба изображения, масштабирование; изменение размера окна; 3. изменяющий масштаб

zoomoutput 1. сжать, закрыть; 2. уменьшить масшаб изображения

ZOP (zero-order predictor) экстраполятор нулевого порядка

ZS 1. (zerostate) нулевое состояние; 2. (zero suppression) подавление (устранение) нулей

ZWS (zerowaitstate) без (тактов) ожидания





